# Название: Эконометрика 5. Нарушение предпосылок теоремы Гаусса-Маркова
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241111
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T05:16:08Z

Так, ну давайте возвращаемся к новому, ну другому варианту формата, который в прошлый раз предложили, уже что-то посмотреть на картинках. Я попробую все-таки начать примерно в том же режиме, что и раньше, пройтись еще раз по предпосылкам теоремы Гаусса-Маркова, потому что без них все, что мы делаем, оно немножко бессмысленно.
В принципе, из минусов я не знаю машинное обучение на таком уровне, чтобы сказать, где в каком методе проблемы, и что там, какой метод делает не так с точки зрения интерпретации. То есть я знаю что-то там про векторы Шепли, но как раз попытки перейти к интерпретации коэффициентов даже в моделях машинного обучения, но как будто там все пока далеко от идеала.
То есть предполагаем, что нам все-таки правда нужно соблюдать какие-то ограничения, чтобы потом найти причинно-следственную связь, проинтерпретировать, что получилось, рассказать людям, как этот мир устроен, а не просто выдавать прогнозы.
И вот еще раз пройдемся по... Ну, начнем с нулевой предпосылки еще раз. Я остальные предпосылки тоже сегодня затрону, но для них можно даже сделать отдельный семинар, если вам понадобится.
Но по ходу решим, чего вам не хватило, чего нет. Я каких-то случайных сегодня слов накидаю. Скажете же, какие вещи вам интереснее поизучать. Итак, мы начинаем с предпосылки про линейность, которая говорит, что немножко вспомним вообще, о чем у нас была теорема.
Где можно писать для камеры? Вспоминаем, что у нас сейчас есть множественная линейная регрессия. Я где-то буду скатываться до парной, чтобы иллюстративность повысить. Но в целом у нас множественная линейная регрессия.
У? Вектор. Если я не пишу индексы, значит я имею в виду вектор. Да, иктор. Господи, у это вектор. Это вектор из конкретных чисел. Вот это уже числа. Это числа. Все остальное это векторы. Матрица Х у нас, напоминаю, это столбец из констант.
Это первый регрессор, второй регрессор, который отличается от константа и так далее. Бета это тоже вектор из индивидуальных эффектов для каждого из карегрессоров. Последний. Это первый.
Второй. Так, третий, катый. Вроде по размерности раньше все хорошо было, что это вектор размера n на 1, это вектор размера n на k, потому что у меня каждый из иксов это вектор длиной n.
Это размера k на k на 1. Вроде как раз все хорошо по размерностям. Бетки это скаляры маленькие. И в формулу для теоремы Гаусса, формулу, которую мы для МНК, оценивание при ней меняем, можно подставить практически что угодно.
И эта формула будет работать, но бета с крышкой может получиться абсолютно не такой, какой бы вы хотели. Ну, например, просто в воспоминания поиграем, что для нас вот эта вот бета с крышкой, это МНК оценка, которая будет несмещенная, несмещенная, наиболее эффективная.
Она еще будет состоятельной, она нас пока-то не волнует. Наиболее эффективная, то есть наиболее точная в классе линейных оценок при следующих условиях. Нулевое, первое, второе и третье мы выделяли.
Нулевое — это то, что вы строите линейную модель, линейность по бета должна наблюдаться. Если в принципе такая модель абсолютно не отражает то, что у вас происходит с данными, то не удивляйтесь.
Понимаете, что у вас будет странная оценка. Еще мы вводили предпосылку вот такую, предпосылка об экзогенности, вводили предпосылку вот такую о гомоскедастичности на единичную матрицу, гомоскедастичность, и последняя предпосылка у нас была про, ну, просто про существование этой матрицы.
Вот. И мы сейчас по всем по ним попробуем побежаться, но у нас основной сегодня поинт был на построении модели, которая в принципе может быть линейна по тем бетам, которые вы изучаете.
Что вообще подразумевает под всякой там линейностью по бета? Тут есть два варианта, как расшифровывать нулевую предпосылку. Мы считаем, что линейность… — X — это матрица? Если у нее линейно-зависимые столбцы, то обратной матрицы не существует.
То есть у нее линейно-зависимая столбца, то обратной матрицы не существует. — Вот. То есть должна существовать обратная матрица. Я понял. Ну просто... Ну оценка не построится. Но все-таки что же третий пункт?
Третий пункт — это некоторое событие. Это не тема. Но существует обратная. Ну в идеале, да, нужно вот сюда подставить, что если такая матрица существует, то бета с крышкой, МНК-оценка, рассчитываемая по этой формуле...
Нет, МНК-метод не сработает. Существует. Просто метод наименьших квадратов не сработает, если этой матрицы не существует. Мы бета с крышкой не получим. Это проблемы метода. Ну да, это проблемы метода, действительно.
Теорема говорит про свойства МНК-оценки, а не про вообще любые оценки, которые вы придумаете. Ну оценок бесконечно много. Мы не можем рассуждать о качестве оценки, если оценка приняла какое-то значение.
Ну если они существуют. Ну если они существуют. Ну о том и речь. Завернуть хорошо бы, чтобы это было событие вероятности ноль, но даже так мы не понимаем. Сейчас, в чем еще раз логика? Если...
Так, сейчас. Если у нас на самом деле такая ситуация, вне зависимости от того, что мы там нацелили, ситуация такая, что только с вероятностью ноль вот эти иксы окажутся нехорошими. Такими же х-трансформированиями они иксы делаются.
У нас есть теорема и еще что-то теорема не об этом. Теорема, что вот такая оценка, если такая оценка существует, будет реальна и свойственна. Да нет, что... У вас есть иксы. Что происходит?
У вас появляются иксы, да? Типа оно либо верное, либо неверное. Ну если оно неверное, то дальше можно просто уже не... Ну эта теорема не работает, если этой матрицы не существует. Я не буду про это говорить.
Ну вообще, я думаю, там есть... Я... Если так совпало, что у нас это будет как-то в другом свойстве, тогда... Если конкретно, ты надеешь конкретный выбор, потому что не говоришь про свою вероятность.
У тебя есть слово под ожиданием в этот момент. У тебя конкретный исход. Это неправильно. Окей, я могу как-нибудь поточнее это сформулировать, но в чем логика? Если у вас есть набор регрессоров, обратная матрица может существовать.
Тогда все хорошо. У нас теорема. А если обратная матрица просто не считается? Если вы в матрицу вставили линейно-зависимые столбцы, что дальше тогда делать? Ну все, заканчиваем на этом. Метод отменяется.
МНК-оценки не существует, если у нас получается здесь линейно-зависимые столбцы. Проблема в том, что... Оценка должна быть определена при любых значениях... Ну, в данном случае, если такой матрицы не существует, то МНК-оценки нет.
Оценка должна быть измеримой функцией от иксов. А если она иногда не существует, то это означает, что матрица не обретена. Это означает, что матрица не обретена. То есть попросту она не существует.
Окей, если этой матрицы не существует, то бета с крышкой — это любое число. Но при делении на... Вот как вы определяете деление на ноль? Функцию там, деление на ноль? С точки зрения строгого матана.
Что происходит? А, ну, тут тоже некорректно. Это тоже деление на ноль. Нет, вот в чем проблема? То есть делить на ноль в матане вам нравится, а сейчас делить на ноль вызывает какие-то опасения.
То есть это... Вот эта третья предпосылка — это избежание деления на ноль, по сути. Там функция не определена. Оценка не определена в этой точке. Но все-таки, если это событие положительной вероятности, то она...
В этом месте оценка не определяется. В том числе у нас оценка — это, наверное, какая-то функция от выборки. Наверное, это делается... И она не определена при нарушении третьей предпосылки.
Вы не можете делить на ноль. То есть еще что-то такое, как сказать, типа... То есть не функция определенная. Ну, случайно, сейчас функция определенная на всем множестве элементарных слов.
Ну, не на всем, не на всем. Ну, допустим, я... Я не знаю... Я привыкла просто к определению, что оценка — это любая функция от иксов, и... Любая. Любая. Ну, как вы привыкли вводить функцию, где там...
Ну, любая функция, типа... Не знаю... 5 поделить на икс. Вот что с ней происходит? Ну, оценка не определена там, где у нас в иксе линейно-зависимые столбцы. Почти, наверное. Ну, окей, можно, наверное, так построже сделать, но суть сильно не изменится для нас.
Ну, то есть, да, действительно, оценка не определена. Она вот при нарушении третьей штуки. Гаусс и Марков не обещают ничего, если у вас в матрице линейно-зависимые столбцы. Ну, я не даю какое-то прям строгое определение по Матану, я о нем никогда не задумывалась просто.
Ну, не получилось. МНК-оценка существует не всегда. Да, смиряемся с тем, что она не всегда существует. Так вот, сейчас вечер, слово «оценка» мы не умеем определять. Ну, я имею в виду, когда есть слово «оценка», то есть, я имею в виду, что она будет любым числом.
Ну, она может, можно сказать, что она будет любым числом. Да, может, в стиле ноль, как угодно, да. Да, и никакие интегралы не будет. А если у тебя положительный номер, ты как в этом берешь и выберешь?
Что с вас будет? Ну, в смысле, вот ожидание в этой стрижке, да. Ну, это же оценка. Я хочу знать смещенный номер. Потому что у него, может, если у него предмет, ну, нет. Если такая функция определена, то все хорошо.
Пределение на ноль никому ничего никто не обещал. Я это не знаю. Но существуют варианты, и тогда я свободен. Почему? Я буду жить в мире, где существует. Тогда существует предмет, да, почти, наверное.
Потому что этот парад, который подойдет для нас, он будет любым, наверное. А, ну, сейчас. Что у тебя в следующем году? Ну, ПМ, в принципе, будет. Да нет, слушайте, я вот условно считаю. Просто я просто вопрос.
Если у тебя подлость не... Ну, ноль, то так же будет. Если ноль, то, может, все существует. Ну, да. Нет, ну, тут... Если она существует, то вот это. Если ты напишешь что угодно, у тебя с вероятностью больше и более.
Она подлинна, не подлинна. Что такое автоматическое ожидание? А, тут... Ну, что-то из-за этого. Слово-то, Жанна, ты помнишь, как это было? Ну, правда, правда, очень верно. О? Да. Ну, в принципе, она просто...
Ну, про плотность. Там не было... Там нет, да. Конечно. Потому что там требования. Но там мы подложили с тем фактом, что она определена с точностью почти на 10. Я не знаю, почему. А, в крайнем случае...
Да, я не знаю. Спасибо. Мне кажется, вообще нравится. Все, мы закончили. Спасибо. Это вопрос, который волновал многих людей. И мы к нему еще вернемся. Что, блин, а если такой матрицы не существует, но очень хочется?
И придумывали какие-то методы, чтобы как раз, да, определить эту функцию. Но я не могу их доказать строго с точки зрения всех понятий Матана. Просто мы будем выкручиваться. Действительно, можно выкрутиться из отсутствия такой матрицы и получить оценку с какими-то более-менее свойствами адекватными.
Но это уже нарушение. Это другой шаг. То есть, окей, если третий пункт не выполняется, все еще можно определить бету с крышкой. Просто для нее не будет действовать теорема. При нарушении третьего пункта мы бету с крышкой будем немножко доопределять по другой функции.
Так лучше? Или пока все еще не... Да, да, да. Непонятно. Хорошо. Потом доопределим тогда. По поводу линейности по бете. То есть, по сути, нулевая предпосылка говорит, что мы как-то смогли собрать модель из регресса.
И я, по-моему, немножко уже приводила два примера. Одна модель линейная, вторая нелинейная. К этому можно вернуться. Нелинейность. Какая модель, например, считается линейной? Если у нас Y...
Я спешу для парной линейной регрессии, потому что у меня сейчас будет пример для парной. Например, такая модель все еще считается линейной. И даже если я буду что-то делать с X, модель все равно будет оставаться линейной, потому что она линейная по бете.
Нелинейность — чуть более грустное событие. Я тоже, по-моему, писала, что если у нас бета, любая из коэффициентов бета начнет нелинейно воздействовать на y, то вот для такой не выполняется теорема Гауссо-Маркова оценка.
Мы не гарантируем, что оценки, полученные с помощью МНК, вообще будут определяться, во-первых, по формуле, которая здесь написана, во-вторых, мы вообще ничего не обещаем такой модели.
Да, потому что тут еще слово «линейность по бета». По бетам все линейно, иксы могут входить в любой форме. Просто в некоторых учебниках там начинается, я сейчас тоже хочу про это поговорить, начинается, что линейная модель, полиномиальная, они все на самом деле линейные по бете.
Но тут возникают всякие различные вопросы, связанные со включением регрессора в больших степенях. То есть квадрат можно, а можно ли куб, можно ли четвертую степень. И я на прошлой лекции вот тоже говорила, что можно, конечно, полиномом очень большой степени, очень классно предсказать любые данные, и в эконометрике стараются такого избегать, просто потому что за счет включения большого числа регрессора, за счет полинома большой степени, мы получаем хорошие, там, какие-нибудь R-квадраты, хорошие, может быть, прогнозы.
Но по факту вам, наверное, будет непросто доказать людям, почему. Исследуемый Y работает, как куб или четвертая степень какого-нибудь регрессора. Давайте на конкретном примере, может, поговорим про эти всякие полиномиальные модели.
Ага, надо опять включить компьютер, видимо. Поговорим вообще, как работает нулевая предпосылка, в каких случаях она нарушается, а в каких не нарушается. В принципе, я вам могу, я не знаю, как вам удобнее, нужно ли, чтобы я вам эту ссылку скинула или на доске нормально.
А утверждается, что оценка, возможно, получена другой, да, вот конкретно про эту модель не говорят. То есть, типа, вот формула, она для модели X вета, а, типа, бывают другие, ну, по-моему, какая-то.
Да, да, и формула, ну, видимо, какой-нибудь другой нелинейный метод нужен для этих случаев. У меня, а? Ну, просто теорема не говорит про такие модели. Нет, а я к вам извиняюсь, что я не знаю, что такое модель, но сейчас вместо X, X квадрат.
Почему он все время вырубается, кстати? Так, что, куда в квадрат, пока у меня что-то включается компьютер? Ну, в модели, допустим, вот Y, там, вот X большой квадрат, вот это плюс U, только X, он X большой квадрат по линейке.
Вот это? Да, вот это, вот такая линейка, да. Ну, это линейная, потому что Y линейная. Не та, которая по формуле устроена. А, ну, что у нас здесь матрица X просто является, вот в случае линейной модели?
Это столбец констант и столбец X первый, ну, допустим, в кубе, я тут кубик подрисовала, второй в кубе. Ну, да, меняете все дальше, я понял. То есть, X, формула не меняется, матрица X меняется.
А. Да, формула на месте, вот как раз плюс метода. И я не могу побороть этот монитор. То есть, неважно, что, о чем говорит нулевая вот эта предпосылка, если у вас модель все-таки примерно линейная по бету, вообще неважно, из чего вы соберете регрессор X.
Но тут есть вот ряд замечаний. То есть, как будто бы неважно, но когда анализируешь реальные данные, то там возникают всякие проблемы с остальными предпосылками. А. То есть, в реальности…
А. Я надеюсь, это работает. А. То есть, когда Y линейно зависит от каких-нибудь X, а мы будем рассматривать линейную модель, еще зависит от X квадрата, то все равно будет выполнена теорема Норреса-Маркера?
А. Это уже про другую предпосылку. Они все связаны. Но я сейчас попробую все сразу, и про это тоже попробовать сказать. А. Что мы нарушим? А. Уже первая предпосылка нарушится. Если мы забываем какие-то…
Вот о чем сейчас? Ну, давайте тогда сразу здесь. Я продолжу. Вот у нас сейчас, допустим… Может кто-нибудь сказать, что происходит с вот этим окном непонятным? Кто у меня выключен, я не понимаю.
Как раз, буквально, проблема, которую мы сейчас будем разбирать. У вас есть немного наблюдений. Ни о каком machine learning речь не идет. У вас 78 точек. Это то, сколько рыб получилось выловить из озера.
Ну, опять, задача маленькая, детская. Но мы просто пытаемся разобраться с предпосылками, чтобы не погружаться в суть проблемы. У вас есть задание. Нужно изучить, как возраст влияет на длину рыбы.
Не знаю, для какого-нибудь там рыбоперерабатывающего завода нужно узнать, как долго выращивать рыбу, чтобы у нее длина и вес стали оптимальными. Или это биологи что-то сидят изучают. То есть нам, как эконометристам, не важно, кто заказал.
Важно, как мы это будем правильно оценивать. Кто-то заказал, что им нужно прорегрессировать Y. Это будет пусть длина рыбы. Длина рыбы должна регрессироваться на один единственный регрессор.
Больше они не собрали. Вот рыбаки не догадались измерить никаких переменных. Они измерили только возраст и длину. И вы с этим уже ничего не можете поделать. Приходится работать с теми данными, которые есть.
Поэтому у нас... Пусть будет. Уволить рыбаков или что там? Кто знает. По кольцам. Резали и по кольцам считали. Или может выращивали. Может это была какая-то агрофирма. И они знают, сколько у них мальки живут.
И знают, какие у них длины. Или можно даже со стороны. Кто из них причина, кто следствие. Наверное, все-таки возраст влияет на длину, а не наоборот. Вы по возрасту будете длину предсказывать.
У нас есть какие-то данные. Опять я могу эту ссылку скинуть потом. Можете что-нибудь посмотреть, исправить. Если вам так больше нравится. Посмотрим на картинку. Обычно, по крайней мере, из картинки для парной линейной регрессии может быть уже понятна половина того, что мы собираемся делать.
Мне нужна нижняя картинка. Она частично отвечает на вопрос. Не получается у меня отнормировать картинку. Она частично отвечает на вопрос, можем ли мы верить здесь в нулевую предпосылку.
То есть в чем здесь заключается нулевая. Кстати, я тут могу писать? Нет. Мы сейчас пытаемся построить линейную модель. Мы верим в теорему Гаусса-Маркова. Мы будем пытаться что-то вот такое оценить.
Плюс уитое. Длину пытаемся прорегрессировать на возраст. Считаете ли вы, что то, что вы видите, и то, что здесь написано... Попытайтесь меня завалить, что я нарушаю нулевую предпосылку.
Да-да, тут, может, не очень хорошо видно. Я могу попробовать вам скинуть ссылку сейчас. Если так будет удобнее. Нет? Нет, если вы не скинете, и так. И так, и так могу, да. Ох, у меня здесь Wi-Fi не подрублен.
Окей. Я тогда скину позднее. Я что-то не подумала, что мне здесь еще долго интернет подключать, что ли. А можете сделать просто чуть поменьше? Угу. Окей. Можете просто сделать чуть поменьше?
Ну, я пыталась выделить только вот эту картинку. Она сейчас самая важная. Я просто на автомате отрисовываю в питоне все, что есть. У нас вот здесь Y, вот здесь длина, которую мы прогнозируем, и вот здесь возраст.
Нас очень просят на заводе рассчитать прогнозируемую длину рыбы в зависимости от возраста. Вот что-то видно по этим данным или пока не понятно? Видно, что она скорее квадратичная. Да, как будто даже визуально вы видите, что нулевая предпосылка здесь не очень сработает.
Мы надеемся на линейный эффект. То есть мы надеемся строить вот такую линию через регрессию. И я эту картинку в гипертрофированном виде уже отрисовывала. Прогнозные свойства у нее могут быть очень плохие.
Если на самом деле данные распределены около параболы какой-то, а вы пытаетесь строить через них прямую линию, то понятно, что, может быть, в центре выборки вы будете более-менее попадать в облако точек, которое распределено около параболы.
А, соответственно, чем вы дальше, от середины выборки отдаляетесь, тем ваши прогнозы будут хуже. Вы будете прогнозировать очень далеко от фактически расположенных данных. И об этом как раз и говорит нулевая предпосылка.
Что вы ожидаете вообще от оценки, если вы нелинейный эффект пытаетесь приблизить к прямой линии? И, соответственно, в таком случае теорема Галлса-Маркова вам никакую несмещенность не обещает совсем.
Потому что это первая. Да. Да. Это вторая, конечно. Что же делать, если вы все равно хотите как-нибудь оценить модель? Как попробовать соблюсти нулевую предпосылку и при этом учесть кривизну линии?
Смотреть еще бета-третью на х в квадрате. Да. Вот как будто бы я все еще оставляю модель линейную, да, я включаю х в нелинейном виде, но в таком виде, если мы сейчас поверим, что эта модель имеет право на существование плюс бета-три х и т е в квадрате плюс у и т е, вот эта модель, она все еще линейная по бета, длиннее все еще работает теорема Галлса-Маркова, и, возможно, мы сейчас очень хорошо отрисуем линию.
Пока что это, ну, слабый очень пруф. Независимо изначально. И так же вообще никак не вне, там же стал цинк. Да-да-да, нет, здесь нет проблем, здесь нет никакой проблемы, действительно.
Теорема Галлса-Маркова. Если остальные предпосылки работают, то все прекрасно. В чем здесь может возникнуть проблема? У вас может возникнуть необоснованное желание включать много-много степеней, ведь чем больше я степеней включу, вторую могу включить, бета-четвертую на х-кубе могу включить.
Потому что в чем логика заключается? Ну, раз мы хотим кривизну отразить в линии, давайте ее покривее отрисуем, чтобы совсем хорошо совпадало. И тогда это будет точно линейный эффект, тогда наша регрессия будет прямо точно огибать это облако точек.
И непонятно, где здесь остановиться. То есть сколько степеней нужно, чтобы приблизить любую кривую линию, которую мы наблюдаем. А сделать с этим ничего нельзя, раз данные такие. Нужно как-то выкручивать из этой ситуации.
И давайте вот по такой логике пойдем и посмотрим, сколько степеней нам нужно, чтобы разобраться с этой моделью. Я тут напридумывала как раз регрессоры второй и третьей степени. И, ну вот у нас, я третью модель не дописала.
Третья кубическая модель. Один, два, три, вот как раз полином первой степени, второй и третий. Нет, нет, нет. Просто если здесь много степеней, мы просто... Да, о том и речь. Где здесь остановиться, чтобы перестать просто тупо фитить полиномом.
И иметь, вот главное сохранить какую-то содержательную связь. Потому что на второй степени я еще даже могу попробовать объяснить, как это работает, без применения слова, давайте просто полиномы включим.
Почему я могу это объяснить? Вообще, вторая степень в эконометрике считается допустимой, потому что очень многие процессы работают типа как парабола ветвями вниз. Ну или экспоненциальное затухание.
Потому что у нас сначала есть какая-то фаза. Это можно про что угодно сказать. Я в прошлый раз приводила про пример зарплаты и опыт, например. Но здесь вот возраст и длина рыбы. В принципе, схожие по поведению понятия.
Сначала у нас есть какая-то фаза активного роста рыбы или зарплаты. Но понятно, что этот процесс будет не всегда происходить. Когда-то просто рыбы достигнут какой-то более-менее известной планки.
Или там люди достигнут какой-то верхней грани в своей компании. И дальше рост замедлится. И потом может вообще рыба начнет усыхать от старости и у нее длина будет снижаться. То есть, в принципе, вот такая штука с небольшим загибом вниз.
То есть не просто какая-то экспонента на боку лежащая, а именно загибающая вниз парабола, часто происходит с какими-то характеристиками от возраста или от времени. В данном случае получилось от возраста.
Получается, что люди научились доказывать, почему это работает для квадратного, для второй степени полинома. Но если я напишу уже куб, то я не умею, честно говоря, объяснять, в чем смысл кубической зависимости.
Куда там еще должна эта веточка потом уйти я. Честно, даже таких данных не видела. То есть, если мы настраиваем это количество полиномов, у нас качество не уменьшится и они занулятся сами собой.
Так, еще раз, если я добавлю много... Сами собой, если... Сложный вопрос. В идеале, да, в идеале, действительно, если у меня гигантская выборка, там тысяча точек, я могу вбить очень большой полином, и незначимые коэффициенты должны стать типа нулями, в идеале.
Но мы находимся не в идеальном мире, мы находимся в мире 78 точек, и как раз сейчас я хочу дойти до проблемы, что в асимптотике, конечно, все прекрасно, а на маленькой выборке эти рассуждения очень сильно путаются и мешают работать.
Вот первый звоночек какой? Куб мы не можем объяснить. Если потом вы будете рассказывать на фирме, как людям работу определять, и у вас потом зарплата в бесконечность улетит у 120-летних стариков, то у вас будут проблемы на работе.
Или здесь, там, рыба, живущая 100 лет, имеет длину, там, 50 метров. То есть эти вещи кубические, они в целом, и более высоких степеней они, в принципе, в жизни не встречаются. Так что у этой модели возникают проблемы.
Возможно, в эконометрике принято уже на кубах останавливаться, потому что первые две степени можно объяснить, третьи нет. Как это можно понять численно? Можем ли мы тоже заметить, например, что кубы статистически незначимы или что-то подобное, чтобы сказать, что это просто ненужная фича, ненужный регрессор?
Давайте посмотрим. Вот у меня три модели. Если вдруг нужны какие-то пояснения по коду, то говорите, но это суперпопулярная эконометрическая библиотека Statsmodels. Окей. Да, то есть что здесь происходит?
По сути, всю модель я определяю вот в этом блоке, все три модели. У меня будет основная модель №2 как раз, поэтому я отдельно эти регрессоры обозвала, чтобы их потом таскать по всему пакету.
Что здесь происходит интересного? Я из библиотеки Statsmodels. Есть две эконометрических библиотеки — Escalern и Statsmodels. Escalern круче, лучше написан, там больше функций, но именно для преподавательско-демонстративных целей он не подходит.
Если вы будете что-то считать, лучше Escalern. Но Statsmodels — он просто такой каноничный, там все очень подробно написано, проиллюстрировано, таблички построены, просто лучше вести.
Все это и даже большего есть в Escalern. Поэтому я тут использую SM Statsmodels. Но тем не менее, что происходит? Я беру два столбца из датасета, которые будут моими регрессорами. И не забываю, что у нас все модели с константами.
Мы не центрируем наблюдения, поэтому константы обязательно. И вот у меня появляется сформированная правая часть у второй модели. Константа и два регрессора. И я Y тоже формирую, как в качестве отдельной перемены для длины рыбы.
У меня здесь три регрессора сформированы. У некоторых я вручную, как у первой, я вручную еще раз сформировала правую часть только на константу и на регрессор. И просто первую и третью они больше не понадобятся, поэтому я их один раз определяла.
А вторая, она будет самая лучшая. И третья, вот, собственно, H, H в квадрате, H в кубе все есть, и константа тоже есть. У каждой из моделей вылазит вот такая таблица. Она среди эконометристов жутко популярна.
Любой статпакет, хоть R, хоть, не знаю, Stata, EWS, Python, MATLAB, все умеют такие таблицы выводить. В них самая полезная информация о том, что у вас происходит в модели. Один раз по ней подробно пройдемся.
Если будет надо, то еще будем возвращаться к этим вещам, которые тут указаны. Ну, тут, понятно, зависимая переменная — это модель, которую вы построили. Так случилось, что модель и метод одинаково называются Ordinary List Squares.
Обычные, обычные наименьшие квадраты. Когда человек пишет Ordinary List Squares, имеется в виду, что это вот такая линейная регрессия будет оцениваться. То есть вторая строка определяет, что мы верим в нулевую предпосылку.
Это обычная линейная регрессия. И второе — это то, как мы оцениваем. Мы оцениваем тоже с помощью МНК. Используем бету с крышкой, которую рисовали. Тут могут быть разные методы. Вы можете там MMP применить.
Эту же самую регрессию оценить с помощью метода максимального правдоподобия. Оценки будут те же самые точечно. Поэтому при нормальности ушек. Поэтому пока просто работаем с МНК, с бетами с крышкой.
Обязательно контролируем, сколько у нас наблюдений. В зависимости от числа наблюдений, у нас будет очень много чего понятно в остальной таблице. DF — это, собственно, степени свободы. Те самые M-K, на которые мы все нормируем, чтобы получать несмещенные оценки.
Это число наблюдений минус число оцениваемых параметров. У нас в модели на три регрессора, на три степени и константу отнимается 4 степени свободы. Остается вот свободных 74. Это все параметры для тестов.
Для F-теста, для T-теста. Как раз используют 74. 74 у нас... Вот многие тесты, когда мы используем T-статистику для теста, для каких-то там гипотез, они у нас распределены при условии H0 верна.
Верна и остатки нормальные. У нас T-статистика определена как раз с числом степеней свободы N-K. Вот это degrees of freedom — это N-K. Это, собственно, длина выборки. Минус константа и минус 3 регрессора.
Да, это у меня res3. Да, шапку не видно. Это я сразу вывела для res3, потому что она такая самая сомнительная из приведенных. Первая тоже сомнительная. То есть это все для res3. DDoF. DDoF.
Я думаю, это difference in degrees of freedom, типа разница степеней свободы. Я думаю, что она. Ну, вернее, где именно это применяется? Да-да-да, это оно. Это то, насколько нужно нормировать всякие оценки, чтобы получать несмещенные.
А где тут degrees of freedom? Имеется в виду degrees of freedom — это общее понятие для статистики. Как у нас считается несмещенная стандартная ошибка для какой-нибудь случайной величины?
Вот это вот s в квадрате для x, как она у нас считается. Ну, вот типичная для дисперсии формулка. И поделить на как раз n-1. Потому что у нас k, оцениваемый заранее параметр, — это x среднее.
Ну, вот k равно 1, потому что нам перед тем, как запустить эту формулу, нужно найти среднее арифметическое — это оценка. Это, собственно, оценка как раз для истинного среднего, которое бы здесь подставлялось, будь это идеальный дисперсия.
То есть мы отнимаем единицу, штрафуя за получение оценки. Когда мы оцениваем линейную регрессию, мы штрафуем себя k раз за каждую из бета с крышкой. Поэтому, чтобы получать несмещенные оценки, как раз нужно n-k.
И мы эту n-k на прошлой лекции как раз выводили, что дисперсия получается несмещенной, если здесь на n-k делится. Так, что тут есть еще полезного? Строка covariance type. Это относится к нарушению предпосылки о гомоскедастичности.
Пока что эта строка просто говорит, что вы ничего не делали с возможным нарушением второй предпосылки. Иначе тут будут какие-то пометки, тоже до этого дойдем. Non-robust имеется в виду неустойчивые к гетероскедастичности.
Вы верите в гомоскедастичность. r-квадрат вам уже знакомое понятие, которое показывает, какая доля выборки объяснена с помощью нашей регрессии. И скорректированный r-квадрат, помним, он тоже оштрафован, на число степеней свободы, на то, сколько регрессоров мы потратили, чтобы достичь r-квадрата.
То есть мы будем пытаться r-квадрат скорректированно использовать для сравнения регрессии. Он хотя бы не будет увеличиваться при добавлении бесполезных регрессоров как раз. Что тут есть еще? f-статистика.
Ну, наверное, попозже к ней вернемся. Мы на прошлом тоже занятии эти статистики выписывали. Здесь тестируется гипотеза о бесполезности сразу всех регрессоров. Как раз вот та, на которой мы, по-моему, закончили.
Которая через r-квадраты, если еще... Ну, мы будем к этому систематически возвращаться. Просто я скорее расшифровываю, что в этой таблице есть. Оставшиеся, ну, log-like лихут как раз. Log функции правдоподобия, которая тоже здесь оценивается.
А iq и big — это, ну, известны вам такие вещи, нет? Были уже? Это типа r-квадраты, только если r-квадрат основан на МНК, вот этих оценках на суммах квадратов, то iq и big — это такие же критерии подгонки, только основанные на критерии log-правдоподобия.
Когда дойдем до временных рядов, мы будем только ими пользоваться. Потому что r-квадрат работает только если у вас выборка независимая. Во временных рядах, соответственно, у вас наблюдения упорядочены, поэтому только log-правдоподобие будем считать всегда.
В общем, это наши будущие аналоги r-квадрата. На независимые выборки неважно, как вы будете сравнивать. Результаты одинаковые. Ну, это такая просто шапка каких-то небольших статистик, которые нам нужны.
Дальше идет основная часть. Что в этой основной части показано? Собственно, регрессоры и соответствующие оценки коэффициентов. qf — это есть β с крышкой. То есть β1, 2, 3, 4 — оцененные в первом столбце.
Дальше, давайте, может, буду это фиксировать, что у нас есть. kf — это β с крышкой. И std error. std error. std error — это, получается, давайте, корни из оцененной дисперсии β с крышкой, которую мы радостно выводили на прошлом занятии.
То есть вот эти вот s в квадрате, там, β с крышкой, так скажем. То же самое, что и с квадратной старой формулой? Ну, другая, потому что у нас вот эта формула полностью определяется… Формула оценивания.
Формула оценивания, к сожалению. Нам она сегодня понадобится. Да, да, да. Да, я даже сейчас могу написать. У нас есть идеальная дисперсия, что там было σ в квадрате, у на x, tx в минус первое.
Это вот идеальная дисперсия, которая зависит от случайной величины. У нас β с крышкой — это величина, полученная как раз по методу наименьших квадратов. И у нее есть своя, собственно, хитрая дисперсия.
В предпосылках гомоскедастичности. То есть при выполненной второй предпосылке. Иначе там формула гораздо менее читаемая. И, соответственно, у нас есть способ эту оценить штуку. Это истинная дисперсия.
Х нам известна на выборке, σ в квадрате нам неизвестна. Значит, ее нужно приоценивать, и у нас получается уже оцененная дисперсия β с крышкой по x. Мы ее выводили как RSS поделить на n минус k.
Знакомая вам как раз нормировка на степени свободы на x транспонированный на x в минус 1. То есть мы σ в квадрате у оцениваем как раз с помощью RSS. И вот именно опять эта матрица. Замечаем, что эта штука размера k на k.
И она состоит, собственно, из дисперсии β с крышкой на x. По главной диагонали обычная дисперсия. И как раз корни из этих дисперсий и переезжают в таблицу. Вот этот корень из оцененной дисперсии на β как раз становится стандартной ошибкой в столбце.
Корень из дисперсии β становится стандартной ошибкой для коэффициента h. И кое-что из этой матрицы в таблицу не перенесено. Не перенесены оценки к вариации β . Они тоже существуют на самом деле.
Просто не стали указывать все k на k элементы. Коэффициенты вынесли только главные диагонали вам для интереса. Но эти k-вариации, они тоже активно используются при тестировании гипотез.
И если кто помнит, как раз под конец прошлого занятия мы эти элементы вытаскивали и в гипотезу вставляли. То есть вот все, что мы разбирали, здесь указано. Коэффициенты стандартной ошибки.
И для тех, кто хочет быстро тестировать гипотезы на глаз, сразу есть блок для тестирования гипотез. Все эти гипотезы предполагают нулевую гипотезу о равенстве соответствующего коэффициента нулю.
Тут проверяется гипотеза о том, что константа незначима, h незначим, квадрат незначим, куб незначим. Так, куда смотреть? Это? Это t-статистика. Каждый раз у нас тестируется следующая гипотеза.
Например, константы нет в модели. Против альтернативной гипотезы. Что константа есть? Неважно, положительная, отрицательная. Главное, чтобы она была. И у нас есть t-статистика, которая всегда считается по одной и той же формуле.
Как раз STDR. Давайте, как его? Sβ1. Вот так его обозначила. S для β1 с крышкой. Их по-разному. Кто-то SE обозначает, кто-то как угодно. Это есть корень из дисперсии β1 из прошлого слайда.
Вот корень этой штуки. Ассоциативная дисперсия для оценки по Sβ1 с крышкой. Да, согласна. Просто есть разные обозначения. Обычно в учебниках просто пишут SE, чтобы не подписывать β1 с крышкой.
Это имеется в виду стандартная ошибка для β1 с крышкой. Чтобы не подписывать каждый раз индексы, будем просто обозначать это за SE. Имеется в виду, что это корень для β1 с крышкой по x.
Чтобы не писать все эти очень долгие обозначения, просто договоримся, что это как раз выдергивается из кавариационной матрицы. В данном случае мы тестируем гипотезу на 0, поэтому получается минус 0.
Но минус то, на что вы тестируете. Мы типа центрируем распределение. И вспоминаем, что если h0 верна, и ошибки нормально распределены в модели, то тогда это будет какое-то хорошее распределение, t-распределение как раз с числом степени свободы n-к.
То есть вот эта t-статистика там изображена. Почему минус вот тут? Окей. Я не пишу здесь асимптотическое статистика, потому что у нас выборка маленькая, все равно 78 наблюдений, поэтому у нас тут все по студенту, но только если ошибки нормальные.
Пока что нам вот эту предпосылку никто не пояснил. Мы пока о ней ничего не знаем, но надеемся пока что. Это не является предпосылкой теоремы Гаусса-Маркова. Гауссу-Маркову все равно, как ведут себя у и с какого они распределения.
Но для тестирования гипотез, к сожалению, эта предпосылка нам нужна. Только при нормальных распределенных ошибках мы можем верить сейчас этой таблице и всему, что здесь посчитано. Но мы это пока не проверили.
Так что пока рассматриваем внимательно таблицу. Вот эти t-статистики здесь изображены. Вы можете прямо руками проверить, вычесть отсюда ноль, поделить на se-шку и получится вот это 0,451.
И? И аж ноль верна и ошибки нормально распределены. Тут все есть. Вот этот блок, эти столбцы эквивалентные. Либо вы. Например, любители t-статистики. Вспоминаете распределение студента. Переходим на, получается, на третий шаг тестирования гипотез.
У вас в голове там возникает распределение для студента. Вы вспоминаете, где у него t-критическое, минус t-критическое, t-критическое. Я говорила, что альфа в целом может быть любой. Вы в каждом исследовании подбираете альфу.
В питоне всегда двусторонняя гипотеза на пятипроцентном уровне значимости проверяется. Он сам подбирает t-критическое на самом деле. Конкретно мы сейчас работаем с тем самым t-студентом на 74.
И питон не показывает критическое значение. Он показывает расчетную t-статистику. И он вот где-то здесь тыкает. Вот это вот наша t-статистика. То есть пока это не полноценное тестирование.
Первый столбец предполагает, что вы сами вспомните это критическое или посмотрите это в питоне и поймете, что у вас происходит с гипотезой. То есть это не полноценный столбец, к нему прилагается p-value.
p-value как раз показывает, вспоминаем, что такое p-value. Для начала я вспоминаю, как менять цвета. Что такое p-value? Это то, сколько t-статистика, указанная, отсекает самой собой от того же самого распределения студента.
И у нас вот как раз p-value подписано. p-value в данном случае равна 65%, 0,65. Как раз я нарисовала картинку, где эти хвосты существенно больше. Это существенно больше альфы, равной 5%.
И можно p-value как раз трактовать как доверие к гипотезе. Это очень вольная трактовка, но так легче запомнить. Гипотеза. Получается, чем выше p-value, тем сильнее мы доверяем гипотезе, тем скорее мы придем к тому, что она не отвергается.
Получается, что h0 не отвергается в данном случае при таком большом p-value. И, соответственно, либо t-статистику просто понимаете, что она лежит внутри доверительного интервала для критических.
Для самых пытливых умов как раз построен доверительный интервал. И тут, получается, тестируется гипотеза вида β1, 0, а все остальные β... Она одномерная, только для одной β. Есть как раз совместные гипотезы.
Например, если вернуться обратно в шапку, вот эта probability f-статистика. Как раз что за f-статистика там, для какой гипотезы? β2 равно β3 равно β4 равно 0. Вот там такая тестируется гипотеза против...
Ну, иначе. 2, 3, 4, там в квадрате больше 0. То есть хотя бы одна β не равна 0. И вот для такой гипотезы уже t-статистика не работает, потому что, ну, извините, у нас тут многомерное становится распределение.
Для него уже нужна другая f-статистика, которую мы радостно выписывали. Возможно, у вас на мат-стате тоже была. И как раз для той же f-статистики там указан p-value. И здесь для этой гипотезы тоже можно найти f-статистику и показать, что t-статистика в квадрате как раз равна f-статистике.
f-статистика более общая, она работает для всех. Не, нормально, мне сказали, что у вас там дедлайны были, да. Так, делить на se. А какой обратный? Это скаляр. Нет, ну как же, если я живу в мире f-статистики.
А, в f-статистики? А там по-другому, там выкручиваются через RSS. А, то есть там вообще нет вот этого? Там нет такой формулы, да. Как раз мы сводили эту статистику к другой, чтобы h0 сравнивать между собой RSS.
Типа вот такого. Две модели, где эти коэффициенты заверены, а где нет. Там RSS больше, чем RSS1. То есть там вот такого вида статистика. Мы переходим от тестирования гипотезы к сравнению двух регрессий.
В одной регрессии эти есть регрессоры, в другой нет. И мы смотрим, упало качество модели или не упало. И тогда это снова типа одномерная статистика. И тогда можно делить, умножать, вычитать, складывать.
То есть все f-статистики, они вот на самом деле переходят к сравнению RSS-ов. Или сравнению R-квадратов, что эквивалентно. Про то, что там эта формула получается типа там не то. f-статистика для нормальных.
Везде все эти статистики, они в предпосылке нормальности. И это не доказывало. Это скорее модстат, потому что вот как студент требует нормальность для распределения студента. f-статистика, она работает с квадратами нормальных.
И чтобы быть по х-квадрату, то как раз она требует тоже нормальность остатков. Иначе снова не получается известное распределение. Не получается распределение Фишера. То есть у нас, к сожалению, на нормальности очень много чего завязано.
Или асимптотики, или нормальность, или большая выборка. На большой выборке из любого распределения бейте. Там все равно по центральной предельной теореме все будет хорошее. А, к сожалению, на маленьких выборках, как сейчас, мы сильно связаны нормальностью остатков.
Вот как она работает. Если это односторонняя, то важна. Вот сейчас нет, потому что нам важна просто близость к нулю или дальность от нуля. Знак нам сейчас не важен. Она может быть очень большая, очень маленькая, лишь бы была на месте.
Поэтому в данном случае не важно. И как раз последний — это доверительный интервал, который показывает, в каких физических границах лежит константа. Они все эквивалентны. Можно либо T-статистикой, либо p-value, либо строить доверительный интервал.
То есть мы это тоже, по-моему, было что-то подобное. Получается, что у нас β1 лежит в пределах, вот в этих указанных, от минус 33 до 53. И отсюда тоже можно быстро протестировать гипотезу, если вам уже сказали, что вот это вот 95-процентный доверительный интервал.
Константин интервал 95%. То есть в 95% случаев, если все нормально, если все хорошо, при нормальности, при нулевой гипотезе, у вас истинное значение лежит вот в этом интервале. И ноль тоже здесь лежит, поэтому вы не отвергаете гипотезу о том, что константа может быть равна нулю.
Потому что вот ноль тоже принадлежит этому 95-процентному доверительному интервалу. Следовательно, H0 равенстве β1 равно нулю не отвергается. То есть по доверительному интервалу можно сразу целый спектр гипотез тестировать.
Один раз его построили, исходя из вида распределения, и теперь в нем лежат все значения, которым вы доверяете. Константа может быть минус 32, ноль, полтора, 51. Все это считается возможным.
Потому что для экономитристов обычно первоочередная важность – значим или незначим. Есть ли смысл вообще обращать на него внимание или нет. Соответственно, что мы здесь видим хорошего, плохого?
Опять коэффициенты нельзя смотреть, пока мы не поняли, значим они или нет. Тест-статистика для 0.97, 0.975. Да, согласна. Тест-статистика 2.7.1 – это значит, что отвергается или нет? Да, получается, раз мы нарисуем сейчас.
Я знаю, что они около двойки, но я число не помню. Да, действительно, если мы работаем… 1.99 …два с половиной. Так, это два с половиной. Действительно, вот это вот и есть квантиль – 97.5%, чтобы хвостик отсекал на 2.5%.
Здесь минус двойка, здесь двойка. Для студента, видимо, 74, но они все очень похожи. Это значит, что если хвосты – это здесь 2.7… Да, получается, вот здесь 2.7, мы попали в хвост, а хвосты – это маловероятная область.
А теперь по Пивелью сказать, что… По Пивелью доверие к нашей гипотезе составляет менее 1%. 0.08 – это 0.8%. То есть наше доверие к незначимости age менее 1%, значит, мы не доверяем. Такое маленькое доверие – это не доверяем.
Ну, один минус уровень доверия, правильно? То есть типа threshold и value… Ну, сейчас, сейчас, еще threshold… Момент… Threshold – это вот 5%, 0.05. А тогда, то есть, когда у нас threshold, мы поставили сами себе 0.05, мы имеем…
Да, да, да, да. То есть они все, это все одно и то же. Эти все три стопца, они друг из друга следуют аккуратно. Получается, раз мы получили Пивелью меньше, чем 0.05, мы не доверяем этой гипотезе, значит, коэффициент age значим.
У остальных гипотез у нас очень высокий уровень доверия, поэтому мы верим в незначимость коэффициентов const age в кубе. То есть механически легче всего смотреть сразу на Пивелью и сравнивать его с 0.05.
Но если… Ну, Пивелью – она просто такая неуловимая у него интерпретация для простых слушателей, поэтому людям легче вот такие показывать интервалы. И они сразу понимают – а, ну вот, в таких интервалах у нас лежит влияние фактора age.
И так легче будет просто. Но мне больше… По Пивелью очень быстро. Что здесь вот интересного? Что надо было из низа таблицы тоже подтянуть? Чтобы уверенно тестировать середину. Тут как раз есть тесты на нормальность.
Я не хочу сказать, наверное, пару слов, но пока просто вот есть тесты на нормальность. Они как раз берут остатки модели и прогоняют по ним. Много тестов на нормальность вы знаете из жизни, из реальной?
Просто было такое когда-то? Ага. Я бы сказала, что тесты… Это вольная интерпретация, но я бы сказала, что есть три вида тестов на нормальность. Первое – это так называемые omnibus-тесты.
Второе – это тесты типа хи-квадрат. И третье – это критерии согласия. Критерии согласия. Они все помогут нам проверить, правда ли остатки, вот эти вот тут с крышкой, выпали из нормального распределения, и мы можем использовать эту таблицу.
Или они не выпали из нормального, и все, что мы делали до этого, бесполезно. Потому что… Omnibus, да. Omnibus-тест. Что такое omnibus-тесты? Наверное, вы с ним встретитесь, может быть, в статистике.
Но он здесь уже есть, тест Харкебера, поэтому я про него тоже скажу. Вот эти два теста, в чем минус таблицы? Тут два теста из одного семейства, у них примерно одинаковые проблемы. Поэтому нужно дополнительно еще тесты на нормальность выводить, чтобы…
Первое семейство – самые простые тесты. Ну, типа, Харкебера, например. Их любят статистики, потому что они ужасно простые. Выводятся автоматически, потому что, чтобы их посчитать, нужно буквально два числа сложить, и получится некоторое значение.
Я не буду сильно подробно про тесты говорить, все-таки там от стат, но в чем у них суть? Вот эти тесты, они сравнивают моменты распределений. Например, знаете ли вы моменты нормального распределения?
Да. Какой-нибудь х3 и х4. В общем виде, если n четное, если мы считаем е от х в степени 2n, то там будет 2n-1, двойной факториал и умножить на σ2b. Там будет… Да, это свертка. Может быть, я тогда запишу?
Не-не, я не советую это запоминать. Вот. Не потому, что это плохо, да. В степени 2n плюс 1, там будет корень из 2 делить на 3. Это умножить на 2n и умножить на n-факториал и умножить на σ2n.
В общем, формула есть. На самом деле, это ответ. Это очень быстро считается. С помощью буквально одной формулы. Но опять, у нас с вами не Тервер. Если вы посмотрите, что такое Mgf, moment generation function, производящая функция моментов, она всегда есть в Википедии.
Может, вы не обращали внимания, у каждого распределения есть в Википедии эта штука. Она выглядит примерно как m от t равно е в степени t в квадрате пополам, если не ошибаюсь. И вот из этой записи можно найти все хоть 10 моментов нормального распределения.
С помощью разложения в ряд Тейлора. Просто я вбрасываю какие-то вещи, не знаю, и получаются моменты. Это функция, производящая моменты. То есть просто, чтобы их не запоминать. Она ведь как-то через моменты расписана?
Нет, нет, нет. Гений, гений, гений, да. А функция? А функция? Можно объяснить? Ну, считай, для распределения характеристическую функцию в облачных степенях есть. Да, да, да. Вот это она и есть.
И Шаббат нам доказывал, что если существуют первые, допустим, моменты, когда они конечны, то существует разложение хард-функции в ряд Тейлора. Нет, это никакого отношения к этому не имеет.
Это не значит, что прямо Тейлор – это хард-функция. Ну, это и есть мотош-экспоненты. Это вообще не связано. Нет, это оно и есть, это оно и есть. Да. Ну, так. Ну, нет. Да, совершенно верно.
Ну, я это привожу уже как ответ. То есть можно взять, ну, окей, это действительно мотош-экспоненты в степени, там, x на t. Это оно и есть. Насколько я понимаю, это не характеристика. Ну, действительно можно, это и есть характеристическая функция, любое распределение, у которого существуют моменты.
Не, не так, неправильно формулировали. Я опять не строго формулирую. Нет, я говорю неправильно. Вот если существует интеграл, вот если вот эта штука существует, а это интеграл, да? Он может расходиться, ладно, если интеграл сходится.
Это мотош. Ну, это будет что-нибудь, да, там, f от x dx. Короче, если этот интеграл существует, то все хорошо, если он сходится. Где? Тут? Ну, характеристическая функция. А вот это, а вот, вот, видимо, дело в том, что там соблюдается, типа, такая часть правильная.
Поэтому, типа, а, нет, хорошее. Короче, это немножко, да, издалека. Я сейчас не докажу, понятно, связку с хор-функцией, но про то, что можно действительно эти моменты не, как, не заучивать, а буквально раскладывать быстро эту штуку в ряд Тейлора и коэффициенты у этой функции как раз будут нужные моменты.
То есть их можно, опять, я просто, почему я про это, в принципе, заговорила? Вот я сейчас напишу тройку, и вы спросите, почему три, это будет неприятно. А если вы разложите в ряд Тейлора, как раз там будет коэффициент тройка.
В общем, и для любого практически распределения стандартного, кроме log-normal, по-моему, вот у log-нормального интеграл не сходится, и у него нет производящей функции моментов. Для остальных, которые я как-то более-менее в жизни встречала, у них есть.
Вот у log-нормальной, к сожалению, да. Из-за того, что у нас не существует там t в окрестности нуля, только положительное, то интеграл, к сожалению, расходится. А так вот для нормального эта штука есть, все работает.
И из-за того, что можно быстренько вытащить какие-то моменты из распределения, известно, какими они должны быть, они должны быть для нормального 0,3, можно придумать тест, который буквально тестирует гипотезу о том, что в третий выборочный момент около нуля, четвертый выборочный момент около тройки.
И из этого тест собирать и говорить, гипотеза отвергается или не отвергается. Буквально то, что я сейчас проговорила, тестируется как раз вот в OmniBus тесте. Ненавижу эту доску. Надо время ожидания как-то выставить.
Вот, допустим, мы нашли эти моменты, а что мы с ними делаем? Выборочные моменты считаем. У нас вместо вот ожидания x3 будет типа там сумма x в кубе, да. Поделить на n, что-нибудь вот такое.
Ну ладно. Минус x среднее там. Но опять, я сейчас пишу для выборки, у нас, понятно, для остатков. Тут другая коррекция. Четвертый момент выборочный тоже можно посчитать. Четвертый на n-1.
То есть это можно примерно оценить и протестировать гипотезу, получаются ли выборочные моменты похожими на 0,3 или не получаются. И это все. Я статистику сейчас тоже выписывать не буду, но примерно эта гипотеза как раз тестируется в том же Harkibira и OmniBus.
Немножко разные статистики, немножко разные способы сравнить моменты с 0 и 3. Но суть та же самая. И для того, чтобы вы не переживали, что вы не помните статистику для этих тестов и не помните вид распределения, сразу приведены соответствующие p-value.
Попробуем по p-value понять, доверяем ли мы, например, по тесту Harkibira, что перед нами остатки из нормального распределения. 25% наше доверие. В принципе, это высокий уровень. Это статистика.
Harkibira – это само значение тестовой статистики, которую я здесь не записывала, потому что не надо это запоминать. А это p-value соответствующее. Доверие к тому, что у нас действительно остатки из нормального распределения.
И, соответственно, OmniBus – немножко другая статистика, и у него p-value немножко съехало. 3% доверия к гипотезе. А p-value – это вероятность того, что будет еще более странный исход?
Скорее, это просто вероятность получить такое значение тест-статистики из той картинки, что у нас сама по себе тест-статистика минус тест-статистика, и статистика отсекает хвосты какие-то.
И вот вероятность получить по модулю больше, чем тест-статистика – это и есть p-value. Соответственно, один тест, например, говорит, что остатки вроде бы нормальные, гипотеза не отвергается.
Другой на 5% отвергает гипотезу о нормальности остатков. Он не верит в нормальность. То есть у нас тут уже двоякая ситуация, на самом деле. Не факт, что можно было интерпретировать p-value и тест-статистики.
Возможно, мы тут ошиблись. Ну, я ошиблась, я вас запутала, допустим. Но тесты такие, дали противоречивые результаты. По-хорошему, проводят нечетное число тестов, чтобы они хотя бы проголосовали, чтобы вы могли сами выбор сделать.
Как будто бы я здесь доверяю Харкебера. Он чуть более мощный, чем Omnibus, насколько я помню. Но неважно. Есть еще два семейства. И у меня там в дальнейших блоках я стараюсь из этих семейств тоже немножко тесты брать.
Х-квадрат тесты, они скорее... Ну, я очень примерно снова напишу. Ох, ну, х-квадрат у вас был, да? Что эта сумма, это отношение там... Вернее, х-квадрат — это сумма квадратов нормальных величин.
Ну, в этом, на самом деле, есть смысл. То есть мы что-то берем... Я не буду опять подробно писать, просто логику. Мы берем иксы. Допустим, иксы-то и в квадрате. И если у вас иксы из нормального распределения, то эта штука должна быть из распределения х-квадрат.
Если иксы ненормальные, то у вас не будет распределения х-квадрат. Про это и тест. То есть берутся квадраты этих ваших предполагаемых величин, которые вы исследуете, и смотрите, получилось или не получилось попасть в х-квадрат.
Ну, да-да-да. То есть, опять, это на пальцах, но логика, вот примерно, раз должно быть х-квадрат, вот мы смотрим, х-квадрат или нет? Да, х-квадрат, да. Вот f-статистика, она тоже асимметрически из распределения х-квадрат.
Опять, это немножко не совсем то, что там тест. Надо собрать, на самом деле, отношения двух иксов. Но я сейчас за каждый тест не скажу. Там в каждом тесте семейства х-квадратов немножко по-разному собирается.
Вот это вот, допустим, статистика. Статистика, она там, сумма каких-то там, не знаю, а-квадрат на сумма b-квадрат. И в зависимости от вида теста эти а и b, они как-то там из иксов достаются.
Я просто сейчас не помню, как именно, в каком происходит. Да, если иксы из нормального, то квадраты должны быть из х-квадрата или из фишера, если это маленькая выборка. На большой выборке х-квадрат, на маленькой фишер.
Фишер на маленькой выборке — это фишер, да. Стремится по распределению к х-квадрату. То есть вот такая статистика обычно имеет распределение фишера со степенями там свободы типа d1 на d2.
И такая статистика обычно сходится по распределению как раз к х-квадрату. Примерно напишу. Опять у меня статистики здесь нет, поэтому у меня супер схематичная форма записи. Просто про то, что такие тесты тоже есть.
Но я их... Вот Шапира Уилка. Знаете тест? Шапира Уилка. Ее обычно машинлайнеры любят. Как раз Шапира Уилка — это один из самых мощных тестов на нормальность. Он из х-квадрата. Из семейства х-квадратов.
Ну, окей. Когда-нибудь узнаете. И последнее. Это как раз то, что вы сейчас говорили про Колмогорова-Смирнова. Это тесты на критерии согласия. Они называются не параметрическими, потому что им вообще не важно, из какого распределения вы пытаетесь заметчить.
Они не считают теоретические моменты, они не думают про х-квадрат. Просто суть всех тестов из критерия согласия следующая. У вас есть функция распределения, какая-то сигмоида, которую вы хотите увидеть.
Есть эмпирическое распределение какое-то. То есть вот ступенька — это эмпирическая, гладкая линия — это теоретическое. Распределение. И с помощью различных метрик можно разницу между фактом и пожеланиями заметчить.
Есть, например, тест Колмогорова-Смирнова. Колмогорова-Смирнова как раз расстояние между этими супремом разности замеряет. Есть более мощные тесты. Мне, например, не знаю, мне как-то больше привычно вот это вот Колмогоров-Смирнов.
Опять супер схематично, потому что я эти использую в блокноте надписи. Наверное, нужно говорить, о чем речь. Есть замер площади. Чем меньше площадь, тем больше похоже теоретическое на предполагаемое.
Это как раз Андерсон-Дарлинг тест. Это один из самых мощных тестов на согласие. И тоже очень часто используется. Видимо, площадь лучше получается фитить, чем просто расстояние между прямыми.
И вот из этих тестов вы можете набирать какой-нибудь набор самых мощных. И гонять их по своим остаткам. Самыми мощными считаются вот либо Шапиро Уилка, либо Харки Бера, либо здесь Андерсон-Дарлинг.
Я не могу сказать по умолчанию, какой из тестов на каких данных лучше сработает. Есть даже статьи, где люди разные данные генерят и смотрят. Вот на скошенных распределениях один лучше, на там с толстых хвостах другой лучше.
Но у нас сейчас нет такой возможности. Просто вот есть тесты. Они нам нужны опять, чтобы иметь право тестировать. Тестировать гипотезы на маленьких данных. Без этого здесь никак. Все-таки 78 это меньше 100.
Поэтому нельзя сильно развлекаться. Так что пока будем считать, что Харки Бера он более мощный, чем Omnibus. Поэтому мы ему верим больше. Но в идеале надо остальные тесты тоже провести.
У меня где-то есть этот блок, но не прямо здесь. Ну вот даже критерии согласия. Я может сходу не знаю, не поясню, в чем речь. Больше мощность, да, имеется в виду. Что если мы знаем истинное значение, то как часто мы не отвергаем неверную гипотезу.
Если люди генерят искусственные данные и смотрят, какие проблемы в данных, на каком тесте лучше ловится. И большинство исследований здесь сходится на том, что Андерсон Дарлинг почти любые косяки нормально обрабатывает.
А Калмагора, Смирнов, например, поменьше. Но мы заранее не знаем, какие косяки в наших данных. Поэтому не получается сказать, какой тест здесь надо конкретно использовать. Все сразу и смотреть по суммарному результату.
По-другому никак. Но опять, это только для маленьких данных. Так что, что тут есть еще интересного? Вот conditional number, наверное, привлекает внимание. Мы про него пока еще не поговорили.
И более того, Питон даже на него warning выдает. И говорит, этот загадочный conditional number is large. И непонятно, и дальше подписывает, что у вас, возможно, сильная мультиколинеарность.
Это как раз мы откатываемся еще и к третьей предпосылке. О возможности расчета xt на x минус 1. И давайте попытаемся теперь на таблицу. Прояснили, что все эти числа значат. Попытаемся сейчас в одну картину-то собрать.
У нас тут проблема. Вроде бы возвращаемся к задаче. Мы же по данным видели, что у нас полином какой-то, не первой степени. А получается, что значимым статистически оказался только h. Это та же самая задача.
Да, но сейчас дойдем до него. Возвращаемся к нашей задаче. Мы увидели, что у нас должна быть парабола возможная. Получается, что значимым статистически оказался только h. Это вопрос ко всем.
По Пивелю. 35% уровень доверия к тому, что h в квадрате незначимый регресс. То есть мы не отвергаем гипотезу о незначимости h в квадрате куба и константы. То есть мы наверняка только знаем, что его значим h.
Да, по нашим данным получилось показать только значимость коэффициента h. Как будто бы мы скатываемся. Какой неправильный вывод отсюда можно сделать? Модель линейная по параметру h. На самом деле здесь целая куча моментов, из-за которых мы можем сделать неправильный вывод.
Давайте их потихоньку обсудим. В каких случаях можно получать завышенный Пивелю? Например, если у вас маленькая выборка. Почему? Ну, если без таких строгих доказательств. Чем больше у вас оцениваемых параметров, чем больше для этого нужно данных.
То есть по выборке. Мы говорили, кстати, про степени свободы. У меня уже был этот небольшой примерчик. Что число степеней свободы. И размер выборки, он важен. Если у вас выборка из большого числа точек, вы можете оценить линию регрессии.
Если вам дадут только две точки, например, вот таких, то у вас получится, типа, незначимый наклон. То есть чем больше данных, тем лучше вы можете оценить коэффициенты. И главное, тем точнее.
Потому что при расчете дисперсии, даже в таком, в базовом расчете дисперсии, обратите внимание, что мы считаем дисперсии тем лучше, чем больше выборка. Для какого-нибудь момента распределения.
И если у вас n мало, то вы получаете слишком большую дисперсию, слишком большую стандартную ошибку и слишком маленькие p-value. Давайте, может, я эту цепочку попытаюсь тоже написать. То есть откуда могут получаться большие p-value там, где этого не должно было быть.
Вот мы считаем... Да-да, раз тут все на незначимость, для нас это самая страшная штука. Давайте будем про незначимость. Вот у нас есть se с крышкой. Даже давайте для случая парной линейной регрессии, чтобы совсем мало считать.
Мне. Как раз у нас парная линейная, мы далеко от этого и не уйдем. Тогда это я буду развлекаться с b2. Плюс b2 x с этой, а плюс у этой. Как здесь мы в матричном виде помним, как считается дисперсия бета с крышкой по x?
Это σ в квадрате. Это истинное значение σ. Я уже переписала, еще раз просто напишу, что дисперсия истинная есть. Дисперсия выборочная у нас тоже есть под рукой. Это перемена, да? Так, не то пишу уже.
Сейчас я допишу мысль и сделаем перерыв. На n минус 2 получается, раз у нас два параметра оценивается. Xt на x в минус первое. И для случая парной линейной регрессии эту штуку к чему можно свести?
Дисперсия получается бета 2 с крышкой по x. У нас все всегда условно. Это RSS на n минус 2 на... Так, если это просто регрессия с константой, это обратная матрица. Сумма Xt минус x средняя в квадрате, собственно.
Как раз если у вас x состоит только из... константы и регрессора x, то у нас получается буквально обычная выборочная дисперсия вместо этой страшной матрицы. Да, это у нас все известно.
Что здесь как раз видно? RSS, сумма квадратов остатков. Вот эта штука зависит от n. Как раз мы не можем убежать от n. Если n очень маленькая, то даже при абсолютно правильных расчетах, прекрасных предпосылках к теореме Голосомарковой и прочим, у нас начинает расти дисперсия.
И из-за этого, раз у нас растет дисперсия, давайте логическое заключение какое-то сделаем. Корень из дисперсии тоже растет. Значит, t-статистика начинает падать. Что происходит, когда падает t-статистика с p-value?
Сейчас у нас получается... Вот так выглядит p-value. t-статистика падает. Она сдвигается вот сюда, да? Значит, p-value растет. Следовательно, h0 не отвергается все чаще. Получается, у нас коэффициент становится незначим все чаще.
Чем меньше размер выборки, тем чаще мы начинаем считать, что коэффициент незначим. Следовательно, коэффициент часто незначим. То есть даже если вообще все было идеально, на слишком маленькой выборке мы получаем проблему.
Есть ли у нас такая проблема? Давайте подумаем. Иногда проблема бывает буквально в этом. Вы взяли слишком много, слишком большое... А, кстати говоря, даже не просто n-2. Давайте я уточню.
n-k. Весь знаменатель у меня будет. Если n-k падает, число степеней свободы падает, тогда мы слишком часто говорим, что коэффициент незначим. Что у нас может произойти, если вы это число сделаете слишком маленьким, либо у вас маленькая выборка, либо у вас слишком много регрессоров, то вы автоматически завышаете p-value.
Никто не знает, где это критическое значение, но есть прикидки. Это эмпирическое правило, возможно, я даже говорила. Как понять, что получающиеся p-value становятся слишком-слишком высокими?
Поделить n на число регрессоров. Если n поделить на k больше либо равно 10, следовательно, h0, коэффициент становится незначим слишком часто. Давайте для примера. Извиняюсь, что-то я про гипотезу хотела написать, но написала.
Да, все, согласна. То есть мы пытаемся, чтобы не... Опять, это эмпирическое правило. Люди генерировали, генерировали, что-то посчитали. Это не закон. Вы можете его, понятно, нарушать. Тут нет пруфов.
Но чтобы хотя бы стартовую точку прочувствовать, у нас должно выполняться такое соотношение. Мы хотим, чтобы n на k было... Чтобы на 1 регрессор приходилось хотя бы 10 точек. Тогда мы по этим 10 точкам сможем более-менее адекватные дисперсии рассчитать из статистики.
Может ли у нас из-за этого быть завышенное p-value? Вроде бы нет. У нас тут около 7 регрессоров. Допустимо. А мы включили всего 4. То есть эту планку мы не прошли. Видимо, проблема может быть не в этом.
Но давайте сделаем перерыв и подумаем как раз, как вот этот conditional number нам автоматически подсказывал, что за проблема здесь происходит. Еще раз такая заключительная логика. Мы знаем, что h в квадрате должен быть значим.
Мы это видели. Мы это прочитали в статьях. Мы это додумали логически. Но почему-то статистика нас где-то обманывает. И мы пытаемся понять, как нас обманули сейчас в этих расчетах данные.
Давайте тогда перерывчик. Итак, про выборку тоже такое иногда бывает. Когда люди увлекаются придумыванием регрессора и забывают, что они ограничены в степенях свобода и вот в этом соотношении, p-value очень легко сделать незначимым и даже на хорошем наборе регрессоров.
Так что просто проверяем в первую очередь сразу, когда таблица появилась, смотрим, какое у нас соотношение степеней свобода. Иначе, в принципе, дальше можно не смотреть было. Что еще может случиться плохого?
Какие есть еще способы искусственно завысить себе p-value там, где это было не нужно? И Петон здесь даже выдал как раз подсказку и сказал, что у нас строгая мультиклиниарность. Как раз про проблему с номером вот с этой вот штукой нам и обозначили только что.
Оказалось, давайте вспомним, как это третья предпосылка или ее существование. Или вообще, проблемы с этой матрицей отражаются на вычислениях. Где эта матрица возникает? Ну, кроме самой по себе xt с крышкой.
Но там она еще умножается на что-то другое. Не очень понятно, в чем беспредел с этой матрицей. Ну, кроме того, что здесь будет деление на ноль. Что это один поделить на детерминант xt на x, там на присоединенную матрицу.
Вот это вот все xty. Тут понятно, в чем возникает проблема. Эта штука, ну, череда еще, чтобы произведение у них было единицы. Но я через миноры не умею расписывать эту штуку в общем виде.
Та, которая вам нужна для расчетов обратной матрицы, короче. Так, где еще возникает? Тут ладно. Главное, чтобы не поделить на ноль. А ее часто так называют, вот эту матрицу? Adjoint? Я просто русское не помню.
Adjoint я все время вижу. А по-русски присоединенная, да, вроде? Ну, adjoint как раз тоже присоединенная. Ну, я записала просто, чтобы напомнить. Для беты с крышкой ничего страшного не произойдет.
Неважно, xt на x там посчитается в любом случае, лишь бы она на ноль не поделилась. Все, других проблем нет с бетой с крышкой. А проблема начинается при расчете как раз этой дисперсии бета с крышкой по x.
Там тоже эта матрица фигурирует. Как раз там σ в квадрате у на x, t на x в минус первый снова возникает. И что это снова значит для нас, для людей, которые хотят тестировать гипотезы?
Та же самая логика, которая только что была на самом деле описана. Что у нас t-статистика рассчитывается как бета с крышкой минус ноль на se от беты с крышкой, то есть на корень из оцененной дисперсии беты с крышкой по x.
И что происходит как раз с определителем? Вот он снова здесь появляется. Снова это первая степень, снова бета с крышкой на определитель x, t на x в минус первый и оставшийся кусок матрицы.
Просто, просто определитель. Вот он. Что происходит, когда мы начинаем вести расчеты? Вот хорошо бы на самом деле знать, как ведет себя вот это вот... Да, все-таки вверх надо было, да? Поместить.
Ладно, давайте, давайте я, может, даже отдельно это напишу, чтобы здесь сейчас не переправлять. Сейчас. Ну, окей, просто, просто пока смотрим на это. Нет, ну, нет, не отличается. А не пишет больше, все.
Я, я правда заряжала. Ладно. Так. Так, это тестат. Что, что делает матрица в дисперсии? Почему именно из-за нее на самом деле мы могли бы нечаянно сделать неверный вывод о том, что вторая степень, как и третья, обе незначимы для этой модели?
А бета с крышкой на тестате, наверное, с индексом? Ну, я, да, в идеале с индексом. Я просто, давайте, с индексом и напишу. Я хочу снова это сделать для парной линейной. Просто, чтобы формула чуть короче записывалась.
Давайте, решение, решение проблемы сильной, сильной мультиклиниарности. Что вообще плохого? Вот для того, чтобы отвечать, как решать проблему сильной мультиклиниарности, нужно знать, как она выглядит.
Есть такой простенький способ определить, что происходит, и, наверное, и потом содержательно через матрицу. Давайте попробуем простой способ. У нас есть матрица Х. Сейчас матрица Х состоит из столбца констант, столбца нашего H в первой степени, H в квадрате и H в кубе.
Никто не говорит, что эти столбцы создают идеальную линию зависимости, поэтому у нас не произошло деления на ноль. Поэтому, на самом деле, Питон бы все равно не выдал ошибку. Он умеет быстро менять матрицы.
Так как считают нужным. Но, по моему мнению, там не получилось деления на ноль. Но все равно, если у столбцов сильная линейная зависимость, достаточно сильная, то детерминант будет не нулевым, но очень маленьким.
А если эта штука очень маленькая, очень близкая к нулю, соответственно, вот здесь тоже она очень маленькая. И у нас получается очень большая дисперсия. Если детерминант ХТ на Х примерно ноль.
Что у нас происходит? Он, значит, дисперсия бета с крышкой по Х получается очень-очень большая для каждого коэффициента, когда мы делим на практически ноль. А раз дисперсия очень большая, то из этого следует, что Т-статистика очень маленькая, статистика маленькая, p-value снова большое.
И мы снова слишком часто, H0 не отвергается. Слишком часто, снова незначимые коэффициенты. Ну вот здесь вот, при расчете ХТ на Х-1 у нас будет деление на определитель. А раз у нас будет деление на практически ноль, то все плохо.
На самом деле, если мы допускаем слишком сильную линейную зависимость между Х, они отличаются буквально вот на это слагаемое. Ну не, да, я согласна, что там тоже есть стенка. Ну ладно, там тоже есть.
Там RSS поделить на N-2. То есть σ в квадрате U, она напрямую вот этой матрице не побита. Там сумма квадратов остатков поделить на N-2. Линейная зависимость не влияет. Опять, это пока не сильно строгое доказательство, скорее понятийное, но я могу строгую матрицу тоже вывести.
Я скорее могу вам ее выслать, вы на нее посмотрите. Но вот пока просто пытаемся без строгих формул понять, в чем проблема. Что не так со строгой мультиклиниарностью, почему она нам испортила результаты.
То есть если вы допускаете Х так, что детерминант похож на ноль, то вы автоматически начинаете себя завышать и завышать p-value. Просто не из-за того, что у вас плохая модель, а потому что регрессоры слишком похожи.
У нас линейная регрессия нужна для того, чтобы разделять эффекты. А если они технически не разделяются, потому что все слишком друг на друга похожи, то и получаем мы странные коэффициенты.
Как можно было, какие используют простенькие методы, чтобы понять, что у нас проблема с расчетом дисперсии. То есть пока вот без матриц с точки зрения эконометристов начинающего уровня, что-нибудь такое.
Давайте попытаемся формализовать понятие линейной зависимости. Что такое столбцы линейно-зависимые? Значит, я могу взять один из регрессоров, например, x в кубе. Пусть это будет у меня x1, это будет x2, это x3.
Я возьму регрессор x3 и представлю его как линейную комбинацию остальных столбцов. Какая-нибудь α0 плюс α1 на x1 плюс α2 на x2. И понятно, что это не строгая мультиклинеарность. У меня будет еще какая-то небольшая ошибка.
Тут надо везде индексы подписать, раз я начала записывать линейную регрессию в явном виде. То есть вот здесь сильная линейная зависимость. И какая-то еще небольшая погрешность, которая не допускает деления на строгий ноль.
Как бы вы теперь охарактеризовали понятие сильной линейной зависимости? Что остальные регрессоры сильно хорошо объясняют третий регрессор. Ошибка очень маленькая. Ошибка очень маленькая, да. Погрешность маленькая.
В и мало. Следовательно, сумма в и в квадрате стремится к нулю. Чем сильнее объясняем, чем лучше объясняем, тем меньше у нас сумма квадратов остатков. И что тогда происходит с R-квадратом?
Обозначу его за 3, как объяснение третьего регрессора. R-квадрат – это 1 минус сумма в и в квадрате поделить на TSS для третьего регрессора. И получается, что он стремится к единице. TSS – это нуль?
Дисперсия неотнормированная. То есть TSS. TSS – это сумма, в данном случае, x иных третьих минус x третья средняя в квадрате. Как вариация, так как степени свободы там и там одинаковые, условно, то можно это все сократить.
Какой из? Сейчас, мы бету с крышкой считаем по-другому? У нас есть МНК-оценивание, мы другого пока не знаем. МНК-оценивание. У нас нет других оценок. Я спрашиваю, есть ли в МНК-оценивании концептуальность?
Это техническая проблема МНК. Ну, это вот сюда же, на самом деле, что в бету с крышкой тоже эта матрица кроется. Если ты, например, взял 2 одинаковых регрессора, ты как коэффициенты будешь определять?
Их можно моделировать миллионами разных способов? Да. Это один из вариантов, да. Это та же самая проблема. Это есть невозможность получить бету с крышкой единственным способом. То есть мы гарантируем, что бета с крышкой вот по этой формуле, а если у нас действительно 2 одинаковых регрессора, то любое сочетание коэффициентиков.
Проблема сейчас про строгую мультиклиниарность. В чем проблема включать похожий регрессор? Генерально, да, вопрос? Нет. Ну, у нас буквально это проблема. Вот мы сейчас рассматриваем ровно проблему.
Секрет. Это значимый регрессор. Квадрат действительно важен для расчета длины рыбки. Но из-за того, что мы полином сюда зафигачили, нам кажется, бетон незначим. Это содержательный неправильный вывод получится.
Вы будете рассказывать, что модель линейная, но на самом деле просто сильно похожие регрессоры заставили вас так думать и сделали вам неправильное тестирование гипотез. То есть мы решаем проблему, как в условиях мультиклиниарности бороться с неправильными выводами.
А вот в этом выводе нигде нет... Вот conditional number большой и там внизу как раз предупреждение, что здравствуйте, вы не молодцы сегодня. А conditional number ? По-моему, это сам определитель.
Это не определитель, случайно? Нет. Я не смогу это понять. Я тоже не помню, но это эквивалент именно детерминанта x на x, по-моему. Примерно оно. Мне тоже надо вспомнить. Я просто именно на него не сильно часто это число...
Мы делим на очень... А, сейчас, да. Должна быть вот эта штука, я так понимаю. Сейчас, я запуталась немножко. Мне тоже надо вспомнить. Вот эта вся штука. Потому что у нас получается слишком большая дисперсия.
Нам сообщает пакет, что у нас слишком большая дисперсия. И вот по этой логической цепочке слишком большой p-value и незначимый коэффициент. То есть как это можно делать, ну, опять, руками по смыслу того, что происходит?
Мы можем прикинуть R-квадрат и как это делается. Вот известный тест, который все очень любят. У него очень узкие границы применения, на самом деле. Но почему-то его очень любят в стандартных курсах эконометрики.
Надо, наверное, про него немножко сказать все равно. Что как раз... Как строится вив-тест? Для каждого регрессора считается R-квадрат. Понятно, что нулевой R-квадрат – это хорошо. У нас вообще R равный единице – все плохо.
Мы имеем в виду, решаем, закупаем рынки, пытаемся решить значение регрессии типа... Строим регрессию регрессора на всех остальных. В нашем понимании R-квадрат, третий равный нулю – это хорошо.
Значит, третий точно не является линейно-зависимым столбцом. Он не мешает нам тестировать гипотезы. Соответственно, R-квадрат единицы – это плохо. Потому что ровная единица – это как раз полная линейная зависимость и просто нулевой детерминант.
И для этого как раз используется... Ну, почему-то решили оси развернуть немножко. Сейчас обсудим почему. Чтобы не между 0 и 1 колебаться, как сейчас, плохо и хорошо. А вот так сделать. В каких, получается, границах лежит VIF?
Variance Inflation Factor называется тест, но это не очень важно. Получается, да, от единицы до бесконечности. И тоже, чем больше получается, тем хуже, да? Ну да, чем больше, тем хуже.
Чем больше R похож на единицу, тем хуже. И снова, обычно эконометристы, статисты, пользователи, они хотят какой-то один простой ответ. Как посмотреть сюда? И, допустим, по тому же conditional number сразу понять, у нас проблема есть или проблемы нет.
Надо решать, проблемы с мультиклиниарностью или нет. Вот как sen поделить на k равно 10. Тоже придумали, чтобы два раза не вставать, решили тоже 10 назвать. В эконометрике все 10. Это критическое значение.
Но ничего, если ничего не поделать, у нас еще 10 всплывет в одном месте. Да-да, чем больше, тем хуже. Чем сильнее мультиклиниарность в нашем понимании. Ну, это R квадрат. Да, это R квадрат.
Что такое 10? Получается, от 10 до плюс бесконечности проблемы с тестированием. Проблемы с тестами вы не можете им доверять. У нас wi-fi этого нет, но сейчас можно вывести. Получается, кто-то говорит, что от одного до 10 все хорошо.
Это не нужно, я бы даже не стала запоминать там всякие нюансы. Поэтому давайте будем для простоты. Все равно вам этот тест сильно часто не нужен будет. Вот так вот, это хорошо. Это значит, что на мультиклиниарность можно не обращать внимания и вообще не задумываться о том, что взаимосвязь между регрессорами может повредить вашему тестированию гипотез.
У меня внизу тоже тест wi-fi выведен, но сейчас вернемся, наверное, к более общему виду. Вот у меня как раз есть wi-fi. На константу не смотрим. Константа здесь техническая. Почему? Потому что мы должны, раз у нас в модели есть константа, то надо еще и столбец констант тоже добавлять в регрессию.
Мы не пытаемся константу, постоянную величину, зафитить случайными, поэтому для константы wi-fi не рассматривается. Я просто, как-то он технически у меня здесь остался. Но нас интересуют вот эти вот два показателя, h, h в квадрате.
Так, сейчас это немножко не тот wi-fi. Вот у меня wi-fi с тремя показателями. Посмотрите на эту красоту. Это не просто десятка. Это вот wi-fi на шкале от одного до бесконечности. У нас 250, 1000, там 342.
То есть можно прикинуть, что за r-квадрат здесь получился. Видимо, какой-то из этих переменных, h в квадрате, очень хорошо объясняется линейной комбинацией двух столбцов. Поэтому мы видим у него незначимый коэффициент.
То есть мы буквально как раз поделили практически на ноль в расчетах для β2 с крышкой. И ничего удивительного, что у нас он получился незначимый. То есть wi-fi, наверное, ну не наверное, он помогает немножко вот отловить, какой из коэффициентов, какой из регрессоров получился самый зафиченный.
Conditional number просто говорит, что вы поделили на ноль. А wi-fi тест позволяет вот разложить это деление на ноль по регрессорам. Получается h, вот если третий выкинуть, например, третий регрессор выкинуть, уже будет wi-fi не такой страшный.
Только 23, 23. Это все еще больше десятки. Но опять, десятка это не закон. Ее 10 придумали буквально вот 10 и все. В этом нет какого-то тайного смысла. Так что он, вы можете любой тест, любое критическое значение немножко понарушать.
Там 23 при определенных условиях это тоже сойдет. Десятка? Можно, да. Да. Ну, во-первых, можно r-квадрат вынести. Это vif. Если vif равен 23, можно восстановить r-квадрат. А почему они прямо одинаковые получились?
А я скажу почему. Это как раз такое, знаете, мини-упражнение на парную линейную регрессию. Давайте, давайте. Это как раз несовпадение. Когда у нас есть модель с константой и двумя регрессорами, это всегда так.
Да, если у нас есть x1, которая регрессируется на 0x2. Ой, давайте. α1x2 плюс ui t. И когда у нас есть x2 равное, ну, какая-нибудь другая буква. У меня фантазия не работает. ui t ii ii. Интересный факт.
У этих моделей одинаковый r-квадрат. r1 в квадрате и r2 в квадрате совпадают. Почему? Потому что технический r-квадрат, не помню, доказывали мы это или нет, это всего лишь квадрат корреляции между x1 и x2.
Для парной линейной регрессии. Это можно... s cof x1 и x2 на... s cof x2. r-квадрат для парной линейной регрессии, это буквально выборочный квадрат корреляции, которому неважно, кто у вас y, кто x.
Он симметричный с точностью до перестановки, поэтому r-квадраты одинаковые, и вифы тоже, соответственно, одинаковые. Когда два регрессора, вот мы это наблюдаем. Когда их больше, это уже не совсем, прям совсем квадрат корреляции.
Там уже матрицы сковариационные начинаются, поэтому тут разные числа получились. То есть вот эта регрессия опять, мы, возможно, все сделали правильно, но мультиклиниарность нас доконала.
Мне хочется про мультиклиниарность, наверное, побольше говорить, потому что на самом деле вот эта матрица, опять может быть, если вы хотите, мы можем сделать отдельное занятие под мультиклиниарность.
У меня, скорее, сегодня такая сборная солянка на все сразу была. Каждому из этих нарушений можно отдельно уделить внимание. Например, эта матрица, на самом деле, имеет очень интересную структуру.
Если это, я могу это скинуть и почитать, потому что там много матричных таких рассуждений интересных, и ортогональности в том числе. Если у меня парная линейная регрессия, если, например, вся матрица x, так, сейчас, если матрица x состоит буквально из двух регрессоров, это как-то к тому, что у меня маркер не пишет.
Тут еще не такое сейчас будет. Так, это плохо. Ну, да, у меня получилось, что этот... Сейчас тут, правда, не очень хорошо, что камера идет. Не знаю, что случилось. Может, да, может, у меня просто место неудачное, а маркер нормально работает.
Не знаю. Так. Ну, я опять очень тезисно, без вывода, то, что мы действительно... Тут, ну, корреляция между показателями — это не единственная проблема, которая управляет мультиклиниарностью.
В учебниках иногда просто список пишут, что бы не было мультиклиниарности, проблема мультиклиниарности — дело 1, 2, 3, 4. А почему? Обычно они расписывают, но, там, грубо говоря, из этой матрицы можно вот это вот x, t на x в минус первый вывести.
В ней всегда находятся вот такие штуки. 1 на RSS с первой регрессии, по-моему, минус бета 1 на 2 на RSS. Сейчас. Мне нужно немножко вспомнить. Может быть, я не буду сейчас вам загружать такими вещами голову, на самом деле?
Ну, вот, может, понять, какие еще проблемы есть в мультиклиниарности. Не только то, что у нас R-квадрат высокий. Мы сейчас, по факту, с вами рассматривали этот вариант. Просто когда высокий R-квадрат.
Но это, как сказать, не прямо приговор для матрицы. Давайте, может, я вам просто выпишу формулу, а вывод я вышлю отдельно, чтобы сейчас не заниматься прямо со всеми матричными вычислениями.
То есть, вот как выглядит дисперсия для беты с крышкой по x в парной формуле? В парной линейной регрессии без константы. Почему без константы? Я там центрировала, чтобы считать легче было.
В центрированных x действительно константа не важна. И можно, в принципе, показать вот такую штуку. Я пишу R-квадрат без обозначений, потому что в парной линейной регрессии они одинаковые.
Минус R в квадрате. Так. Вот так даже напишу. На sigma x в квадрате минус R x1, x2 на sigma x1, sigma x2. Вот это настоящий. Он точно без крышки. Ну да, я думаю, что... Так. Ладно. Если вдруг я ошиблась, потом поправлю.
То есть, в общем виде, вот эта матрица, которая там прячется, x на x в минус 1, вот sigma в квадрате осталась, которая здесь домножается. Мы, по сути, расписали матрицу. Эта матрица состоит из очень понятных величин, на самом-то деле.
Должна быть, да. Ну, главная диагональ хорошая должна быть. Я все-таки не понял. То есть, в этой теории, может быть, и выголочены величины? Потому что у нас-то ума по x. То есть, в целом, нам информация не доступна.
То есть, я так и не понял. Давайте я с крышки все-таки напишу. Я просто, я потеряла крышки, думаю, пока выводила эту штуку. Но у нас же тут выборочные всякие дисперсии. Сигма x, ну, это типа выборочная дисперсия x первого.
Это их корни из дисперсий. Тут тоже корни из дисперсий. Дисперсия x2, вот. Ну, выборочные. Тут все, в x-ах все выборочное. Потому что у нас x-ы только в качестве выборки существуют. То есть, теперь давайте посмотрим на проблему мультиклиниарности в целом.
Мы с вами в терминах привычной всем мультиклиниарности рассмотрели только проблему вот в этом множителе. Получается, если r в квадрате стремится к единице, следовательно, 1 на 1 минус r в квадрате стремится к нулю, следовательно, дисперсия β с крышкой по x улетает в облака.
Вот только буквально про этот случай мы сейчас с вами говорили. Большой r в квадрат, который показывает большой β. Это то, что используют для расчета β. Оказывается, тут есть еще какие-то вещи, которые помогают немножко сдержать рост мультиклиниарности.
То есть, не всегда при даже очень большом r в квадрате у вас будут возникать проблемы в тестировании гипотез. Короче, не о чем. Формула не о чем. Ну, там вот нет нулевой бесконечности. Да-да-да.
Сейчас. Сейчас, r в квадрате стремится... А, нет, все-все, вариация стремится к нулю, все правильно. Бесконечная стремится к нулю. Вроде да, все нормально. Тут была проблема, согласна. Как можно, короче, как можно нивелировать, если вы точно хотите оставить все свои регрессоры, вы уверены, что должна быть там пятая степень, десятая, непонятно, но вы уверены.
Как раз можно подергать все остальные элементы в этой матрице, и что-нибудь, возможно, получится. То есть что может теперь дисперсию обратно вниз опустить? Вот вы признали себе, что у вас r в квадрате стремится к единице.
Что нужно сделать с x первым с крышкой в квадрате? Вверх или вниз? Да, получается, эта штука растет, эта падает, да? 1 на σx с крышкой падает, следовательно, дисперсия, ну, начинает обратно снижаться.
То есть как это можно добиться? Это в учебниках по эконометрике называют «повысить вариацию регрессоров». На самом деле сомнительная немножко операция, но если не придираться, это примерно то, чем занимаются RIDGE.
RIDGE и LASSO, вот эти вот методы регуляризации. Они повышают, если вы так немножко помните, чем они занимаются, они как раз решают проблему в том числе выбросов и строгой мультиклиниарности.
Они начинают добавлять в столбцы этой матрицы всякие числа по главной диагонали, чтобы расшатать столбцы. То есть повышаем вариацию регрессоров мы с помощью неких конкретных методов. К этому опять можно вернуться, если мы хотим побольше про мультикулиарность поговорить в будущем.
И как эта штука будет работать в нашем случае конкретном. Что еще можно сделать? Вот эту проблему люди решают, умные. Какие еще можно параметры подергать, чтобы дисперсию тоже вниз? Что происходит?
RIDGE появился не просто так, на самом деле. Что еще можно? Есть такие тривиальные вещи, там n будет больше, следовательно дисперсия будет с крышкой на x будет меньше. Это гордо называют «увеличите выборку».
Ну это немножко правда смешное предположение. Если бы у вас была большая выборка, вы бы сразу на большое все считали. А вот это вот «дособирайте данные и у вас все будет замечательно» — это такой смешной совет.
Но на самом деле он скорее говорит про другое. Если у вас очень большая выборка, то даже на сильной мультикулиниарности вы все посчитаете. У вас стремление дисперсии к бесконечности будет невидимым.
Если у вас стремление выборки к бесконечности, возможно, кто-то пересилит. То есть даже проблема с линейными столбцами даст вам хорошо тестировать гипотезу. Именно поэтому то, что здесь в питоне происходит — это просто предупреждение.
Он все равно посчитает. И возможно, может так получиться, что здесь будут все прекрасные p-value, и при этом предупреждение про мультикулиниарность. То есть столбцы, да, зависимы, но из-за большой выборки вы все равно смогли хорошо протестировать гипотезу.
То есть проблема только в этом. Ворнинг не всегда говорит о том, что нужно бежать что-то править, запускать reach, выкидывать регрессор, не дай бог. Просто это небольшое указание на возможные проблемы.
Так что будем считать, что эта предпосылка хорошая. Имеется в виду, можно игнорировать мультикулиниарность. Ну и что осталось тут из простых? Сигма в квадрате. Еще можно посоветовать понизить сигму в квадрате у.
Если у вас хорошая регрессия с хорошими регрессорами, маленькая там ошибка, то у вас будет маленькая дисперсия и тоже это будет смягчать проблему мультикулиниарности. Ну и да, можно еще порекомендовать корреляцию снижать между регрессорами.
Кстати, это тоже выход, это люди тоже делают. Rx1, Rx2 нужно, получается, ну по модулю снизить, так скажем, да. Как же ее можно снизить, только изменив регрессор? Только изменив регрессор, это, например, метод главных компонент, который вы тоже видели.
А у вас будут? Если хотите, я говорю, все эти вещи, их желательно в отдельный семинар выносить, потому что ну про них вот ручками сейчас не скажешь. Метод главных компонент. Все эти методы, они про одно, про успокоение дисперсии и про адекватное тестирование гипотез.
То есть по факту вот все, что здесь есть, оно все очень активно используется, и все это буквально выходит из аккуратного расписывания x на x минус 1. Да, давайте сделаем так, чтобы они вообще не коррелировали, чтобы R было равно нулю.
У нас же раскладывание по радагональным писей. Новые, это новые будут. Ну вернее так, было два регрессора, осталась одна компонента. Было три регрессора, стало две компоненты или одна компонента.
Число регрессоров еще уменьшается. Хуже, да, мы полностью перекраиваем регрессоры. И вот поэтому я его таким последним отнесла, это уже не совсем эконометрика. Раз у нас главная цель была трактовать коэффициенты, наверное, плохо будет, если я опыт, ну у нас были там зарплата, опыт там какие-нибудь образования, я этот опыт с образованием склею и выдам это как регрессор, там трактовка все, умирает, к сожалению.
Поэтому в эконометрике эта штука оценивается оговоркой. Только делайте это с теми регрессорами, которые вы даже не собирались интерпретировать, потому что из них все равно какая-то каша получится в конце.
Зато, возможно, вы вытянете из этих не самых важных регрессоров всю самую важную информацию и поместите к себе в модель. И у вас будут хорошие оценки для остальных коэффициентов. Так что PC вот он с подвохами.
В каком-то смысле да, потому что на самом деле в какой-то момент число степеней свободы начинает очень критично уменьшаться. Например, есть 100 наблюдений в макроэкономике, это очень быстро происходит.
В стране 20 лет спокойного периода, квартальные данные, 80 точек. На 80 точках хочется, на самом деле, посчитать очень много регрессоров. И большинство рядов хочется схлопнуть, честно говоря.
И оставить для интерпретации только самое важное. Так что вот факторный анализ… Я спросил. Ну, так, сейчас. А разве метод главных компонентов нельзя через SVM выразить? Ой, я подумала про SVD, да.
Я про SVD-разложение подумала. Вот это надо додумать. Я слово помню. Я не спросил, потому что PC и SVM похожи. Нет, спасибо. Я подумала про SVD почему-то. Потому что PCM — это как раз через SVD.
Я это слово систематически встречаю, но связку не помню. Это надо уже отдельно всякие логиты пробит осмотреть. Конкретно здесь у нас нет задачи классификации. Мы же просто коэффициентики оцениваем.
Так что пока не могу ответить содержательно. Возвращаемся к нашей задаче. Это хорошие методы борьбы с мультиклиниарностью. Какой плохой метод? Я его отдельно напишу. К нему прибегают систематически, потому что…
Как это работает? И сейчас мы тоже это сделаем. Выкинуть регрессор, который вам не нравится. Правда, непонятно, как выкинуть регрессор, который нам не нравится. Если вернуться к нашей проблеме, нам должен по вив-тесту больше всего не нравиться…
Это H в квадрате. Потому что у него самый большой квадрат-корреляция, R-квадрат. Но при этом как раз его-то выкинуть мы и не можем, потому что мы видели параболу. И нам третий нужно выкинуть.
По Пивелью там они все равно неправильно рассчитаны из мультиклиниарности. Ну да, тут как раз совпали ожидания с реальностью. Действительно здесь Пивелью самый большой. Можно так делать, но это очень опасная процедура.
То есть выкидывать, давайте, выкидывать регрессор, только если вы точно уверены, что он бесполезен здесь. Откуда вы это знаете, непонятно. Но, видимо, придется обосновывать, почему выкинуть регрессор в общем случае является нехорошим, таким опасным действием.
Давайте вспомним, что происходит при исключении регрессора. Может это просто доска такая. У нас есть, да, видимо, это угол доски неподходящий. Просто вспомним, что происходит при выкидывании регрессора.
У нас была, допустим, вот такая регрессия z и t плюс u и t. После выкидывания регрессора стало следующего вида. b1 плюс β2 x и t плюс плюс какая-нибудь v и t. Давайте подумаем. Допустим, у них была как раз сильная мультиклиниарность.
Почему мы выкинули регрессоры? Потому что оказалось, что корреляция, вот эта вот выборочная корреляция между x и z очень-очень высокая. И мы на основании борьбы с мультиклиниарностью предложили от регрессора избавиться.
Давайте подумаем, что произойдет в этом случае. Предположим, что z был очень важным регрессором. Тогда все важные регрессоры, статистически значимые, они помещаются в остатки. Ну, в ошибку модель.
Все, что мы потеряли важное, переходит в ошибку. И не догадываетесь ли вы, какая теперь у нас проблема в новой регрессии возникнет? Окей, мы побили мультиклиниарность, смогли тестировать гипотезы, но какой ценой?
Теперь, наверное, ошибка не будет нормально распределена. Да, и вот тут еще непонятно. Может, у вас выборка большая, и это вообще неважно. Да, мы выкинули. Да, получается, что корреляция...
Корреляция в x теперь стала очень большая. Там же кроется z, действительно, и он устраивает корреляцию. А что это за интересная связка? Если вы вспомните предпосылку, первую теорему Гаусса-Маркова, о том, что у нас должна выполняться вот такая штука для несмещенной оценки, из этого можно вывести более слабую предпосылку как раз к вариации v и x равна нулю, а у нас она нарушилась.
Получается, что, борясь с мультиклиниарностью и выкидывая важный регрессор, мы перемещаем его в ошибке, следовательно, оценка смещена. Вот сейчас, вот так вот. Нет, я логическую связь неправильно пишу, как обычно.
Что-то мат... этот... не знаю, очень разряжается странно, очень быстро. Так, раз вот это слишком сильное, значит, мотош v по x точно не ноль. Значит, смещение оценки. Получается, что, выкинув из-за сильной мультиклиниарности важный регрессор, мы... вот тут не было смещения, но плохо тестировались гипотезы.
Теперь у нас хорошо тестируется гипотеза, но смещение появилось. Получается, что выкидывать регрессор нужно только если вы, ну, абсолютно уверены, что это был бесполезный показатель. В нашем случае можно с этим смириться.
Действительно, если мы не верим в важность третьей степени, то мы избавимся от нее и одновременно и подтянем с тестированием гипотез проблемы и не создадим себе смещения, предположительно.
А почему не создадим? Ну, если это бесполезный регрессор. Но если... вот z... устраивает нам смещение только если он правда перемещается в ошибку. А в ошибке только те факторы, которые влияют на y.
А, то есть мы вообще можем это применять, когда мы не верим в значимость z? Да, если z действительно был бесполезен, то, выкидывая... мы его выкидываем, он пропадает вообще из модели и не устраивает никакую корреляцию и смещение.
Но опять, это очень сомнительная штука, мы не можем проверить точно. Никогда. Просто мы надеемся, что h в кубе совсем бесполезный регрессор, поэтому от него избавимся. Только поэтому. Просто так регрессор выкидывать, потому что вам не нравится, нельзя.
Из-за смещения. Теоретически можно. По факту... Кстати, у меня есть этот пример, на самом деле, в конце. Может, дойдем до него. Метод прекрасный в теории, на практике вот этот инструмент будете искать год.
Очень мало показателей могут быть инструментами. Но да, так работает. Я не планировала про инструменты подробно говорить, потому что это не совсем базовые... Как сказать... Не самая прикладная часть.
Но... Давайте теоретически. Я не знаю, если бы у вас были самые остальные, но мне лично понравилось, как мы всякие матричные формулы... Я могу и такие делать занятия, могу лекционные, могу семинарские попробовать.
Я, например, очень хотела бы вывести матрицу вот это x на x для мультиклиниарности, но мы сейчас физически не успеваем. А почему не успеваем? Я могу выслать ее вывод. Понимаю, что у всех разные вкусы.
Кому-то хочется строгости, кому-то наглядности. У меня есть вывод этих матриц. Даже затеханный. И если есть какие-то вопросы, я могу попробовать ответить. Просто у нас время, к сожалению, ограничено таким полусеместровым курсом.
Что значит? Что вы... Вывод вот этой мультиклиниарной матрицы. То есть я не вытаскивала из нее ни n, ни 1r квадрат, вот эти вот вещи. Я говорила, что теперь мы их будем дергать и регулировать силу мультиклиниарности.
Но я не выводила эту матрицу. Вот эту вот матрицу я не доказывала. Просто ее записала. Но просто вдруг кому-то хочется именно строгого вывода показать, как она получалась. Возвращаемся к нашей вот проблеме.
Мы договорились, что в третьей степени мы правда откажемся. Фиг с ней. Потому что мы верим, что это незначимая переменная. Тут очень много на доверие. Первая предпосылка, она полностью основана на доверии.
Единственное, что вы можете сказать, это убедить слушателей в том, что вы правда оставили все самые важные и выкинули все самые неважные. И в зависимости от того, насколько вы умеете убеждать, вас либо будут слушать дальше ваш доклад, либо не будут.
Это первая предпосылка, она открытый вопрос. Никто не может пока хорошо доказывать, что он устранил проблемы. Первая предпосылка как раз с эндогенностью. Три года назад вот Нобелевскую премию дали разработчикам очередного метода, который направлен на устранение.
Он более, так скажем, более продвинутый, наверное, чем инструментальные переменные. Инструментальные появились там десятки лет назад. Не так давно как раз появились вот. Математические обоснования АБ-тестов, causal inference.
Я это как раз хочу рассказать где-нибудь поближе к концу курса, когда мы пройдем стандартную. Вот про causal я бы рассказала, потому что это прикладная вещь. Вот инструментальные, ну есть либо инструментальные, либо causal inference.
И инструментальные менее прикладные, поэтому я хотела их скипнуть. Но действительно борьба с эндогенностью – это очень важно. Возвращаемся к нашей модельке. Что здесь было хорошего? Вот эти самые таблицы – буквально все, что вы должны показывать посторонним людям после того, как вы оценили модель.
Все, что было здесь – это слушебная информация. Никому желательно, не знаю, не сообщать, во сколько вы оценивали модель, например, в каком часу ночи или 50 тестов на нормальность. Для презентации результатов хватает такой таблицы.
Вообще про оформление эконометрических результатов есть хорошенькая статья такая, короткая Станислава Анатольева, которая как раз одну из эконометрик в Рэше ведет, по-моему. Я забыла, в каком модуле. И там можно, в принципе, посмотреть, что принято в эконометрике людям показывать.
Но вот одна из таблиц перед вами. У нас здесь есть три модели. Каждый желающий может посмотреть, какие переменные вы в нее включали, какие получились оценки коэффициентов. И хочу вот уделить внимание этим звездочкам.
Звездочки у нас будут аналогами p-value. По ним вы сразу без тест-статистик, доверительных интервалов, каких-то загадочных чисел, можете понять, что у вас происходит с тестированием гипотез.
Чем больше звезд, тем коэффициент круче. Обычно три звезды, когда p-value меньше единицы. Две звезды, когда p-value от единицы до пяти. Там внизу есть подписи, вот, расшифровки, чтобы каждый раз люди не вспоминали. p-value, если от пяти до десяти процентов, то ставится одна звезда. Соответственно, на любом уровне значимости гипотеза отвергается.
Коэффициент значим на любом уровне значимости. Коэффициент значим, например, на пятипроцентном. Коэффициент значим на десятипроцентном. Одна звезда, это, пожалуй, тоже нормально, потому что многие люди тестируют на десятипроцентном уровне – это нормально.
Ну, в каком-то смысле, да. Для стандартного нормального – вот это три сигмы почти, вот это две сигмы. А вот тут – это не одна сигма. Одна сигма 68% должна быть. все-таки. Если бы тут было 32...
Да, да, да. Все эти блоки с тестированием заключены в число звездочек. Получается, что мы здесь видим? Если модель только на константу и age, то оба коэффициента значимы. Мы, правда... Назначимость коэффициента на 0.
Да, все всегда на 0. Потому что для нас важно только стоит интерпретировать или нет. А там уже дальше люди разберутся. Да, чем мы увереннее говорим, что коэффициент значим, тем лучше. Да, чем больше звездочек, тем лучше.
Да. Ну, это как раз такая легкая... Ну, окей, если кто-то играл в детстве в GTA, то звездочки, чем больше, тем хуже, но нам лучше, конечно. Чем больше звезд, тем лучше. Что мы здесь еще? Как раз видим набор незначимых коэффициентов в нашей age-модели с третьей степенью.
У нас только age значим. Но мы решили, что это все из-за мультиклинеарности. Это не данные так устроены, это с методом проблемы. МНК просто несовершенен. Между этими выбираем, склоняемся к двойке, потому что здесь нарушена нулевая предпосылка. Мы не имеем права на нелинейные модели оценивать линейные эффекты, их потом интерпретировать.
Поэтому по факту здесь единственная хорошая модель это 2. Причем не из-за каких-то чисел на этой таблице, а из-за обсуждения предпосылок. Ничего в этой таблице не говорит пока что, что вторая модель самая классная.
А 2 просто пощится на неправильно. Ага. А константа вообще не к киклизмам? Ну, бывает. Честно, мне вот интересно, вы же передали только результаты, а результаты это типа оценки. Угу. Нет, это не оценки, это вот эти summary.
Да, он агрегировал полностью эту таблицу. То есть пивелью он буквально взял вот эти и сравнил. И звезды расставил. То есть это просто то, что нужно показывать. Все остальное это для вас. Это для слушателей.
Кстати говоря, эта модель еще и побеждает по скорректированному R-квадрату, если уж совсем докопаться. Это, конечно, не самый лучший критерий, потому что, ну, потому что, в принципе, он показывает, что эта модель лучше всего фитит длину рыбы.
Она не говорит, какие предпосылки нарушены, правильно ли рассчитана МНК, а просто говорит, какая модель лучше всего зафитила данные. И, действительно, я смотрю сразу на скорректированный квадрат, который штрафует за бесполезные регрессоры.
Как раз мы видим, что обычный R-квадрат оценивает модель 2 и 3 одинаково. Говорит, что они одинаково объяснили данные. Но скорректированный R-квадрат штрафует последнюю модель за бесполезный регрессор, как мы это знаем, и поэтому, скорректированный R-квадрат становится меньше.
Поэтому, в принципе, если в качестве финального аргумента вам надо выбрать вторую модель, говорите, ну, еще у него скорректированный R-квадрат больше, опять. Это не говорит о том, что предпосылки везде сделаны правильно.
Просто это для тех, кому надо одно число, а там и слушателей кого-то надо убедить одним числом. Показывайте ему скорректированный R-квадрат. А, ну, понятно. Это модель самая лучшая. Больше здесь, опять, F-статистики мы говорили про них, про значимую максимальность регрессии в целом.
Три звезды везде стоит, говорит о том, что наши, в общем-то, все наши три регрессии в целом значимые, но не говорит про конкретные регрессоры. В общем, я бы сказала, что главное здесь — это звезды.
На что нужно обращать внимание слушателей. ВИВ-тесты мы разбирали. Я здесь, кстати говоря, все время, по сути, посвятила линейности и мультиклинеарности. Мы не говорили сегодня о эндогенности или об экзогенности и о геометрии достичности мы вообще сегодня не говорили.
По поводу предпосылки об экзогенности, где мы говорим, что у и х, х не помогает прогнозировать у. Эту предпосылку никак не проверить. То есть мы пропустили гигантский содержательный кусок.
И я не объяснила вам, почему я вообще считаю, что возраст — это единственный, важный фактор для прогнозирования рыбьей длины, и все остальное не важно. Вы могли на самом деле завалить мои интерпретации коэффициентов еще там.
Почему? Оценки будут смещенные. Давайте смещение. Смещение. Если. Кстати говоря, еще раз просто перепишу, что здесь происходит. Первое. При каких двух условиях у нас вот эти оценки коэффициентов тоже нельзя интерпретировать, и вообще эта таблица бесполезна. Если в уитом есть важный важный фактор фактор z и второй ковариация z и того и давайте z и x z и x очень велика.
Ну это буквально то, что я сейчас выписывала. Если вы сейчас в моей замечательной модели, где я длину рыбу, регрессирую на возраст, на age it, если вы сейчас придумаете еще какие-то факторы, которые остались за бортом, и которые коррелируют с возрастом рыбы, то все, оценка смещенная.
Значит, вот эти вот числа вообще не обязаны быть похожими на правду. Оценка будет смещенная. Если такое есть, значит... Если есть какой-то другой знак, который коррелирует с возрастом, то его влияние...
Влияние будет просто отражено в коэффициенте bt и t. Разве нет? Действительно, что у нас получится? Если я забываю z и t, то он волшебным образом пытается влиться в x. И bt2 будет неправильно.
Давайте чуть более, не знаю, радикальный пример, почему важно эти эффекты разделять. Нельзя допускать, чтобы z заполз в x. Вот опять. Так сильно коррелирует. А вот сейчас посмотрим. Вот у вас есть зарплата, да?
Зарплату вы регрессируете на опыт. Чем больше опыт, тем больше заработная оплата. Коэффициент будет... Я напишу, что коэффициент... Вот коэффициент bt будет большим, высоким, положительным.
Обычно, да? Больше опыт, больше зарплата. Предположим, вы строите другую регрессию. Вместо опыта вы, не знаю, не собрали опыт, не смогли у людей трудовые книжки попросить и прорегрессировали на возраст.
Как вы думаете, если вы прорегрессируете зарплату на возраст человека, какой будет коэффициент? Да, я думаю, что этот bt с волной тоже будет большим и положительным, потому что опыт и возраст, они у многих людей похожи.
Значит ли это, что возраст является положительным фактором при определении заработной платы? Скорее, даже если я зарплату прорегрессирую и на опыт, и на возраст, скорее всего, вот здесь коэффициент будет большой и положительный, а здесь я вообще подозреваю, что он будет отрицательный.
Между двумя людьми с одинаковым опытом работы выберут того, кто помоложе. Возраст при прочих равных отрицательно влияет. То есть вот из-за чего мы боимся. Мы даже можем знак нечаянно поменять, если опыт проникнет в возраст и устроит положительное значение.
Вот почему мы должны включить оба этих фактора. Если вы верите, что и возраст, и опыт влияют, и их эффекты могут друг на друга наложиться, придется включать оба. Но это просто такой пример, где я точно, не знаю, могу убедить, действительно сказать, какие здесь знаки.
С рыбами сложнее. Возраст здесь x-итый, а опыт получается z-итый. Если я регрессирую только на x, забыв z, которые коррелируют между собой достаточно сильно, то у меня вообще оценки в регрессии при возрасте не просто разные по размеру, они по знаку могут быть разные.
У вас смещение может полностью изменить знак, и вы будете людям, работодателям, рассказывать, что старым надо миллионов платить, потому что они очень старые. То есть причинно-следственная связь вообще здесь отрубается, если вы выбираете неправильные регрессоры.
Может ли у нас такое было произойти? Могло ли произойти такое же с рыбами? Могла ли я пропустить какой-то фактор типа опыта, который упал в ошибку и перетянул на себя эффект от возраста?
Если вы преподаватель, нечего сказать, но как понимаем старых? Есть такой как раз вариант, почему как раз первая предпосылка, не знаю, она такая проблемная. Все равно все считают, как получилось.
Какие данные есть, так и считают. Но вы скорее для себя должны это понять. Вы сами себе должны признаться в том, что если у вас эффект пропущенный переменной, то вы можете очень сильно ошибиться.
Просто чтобы вы, окей, вы презентуете кому-то регрессию на возраст, но вы хотя бы сами в голове должны понимать, что мир работает по-другому. Обсуждение вот этой вот первой предпосылки, оно полностью теоретическое, насколько вы сами верите потом в свою модель, насколько вы сами потом будете доверять оценкам, которые будут получены.
Вопрос тот скорее, можем ли мы доверять оценкам pre-age, если знаем, что существует проблема. Это каждый раз исключительно, не знаю, как сказать, теоретическое упражнение. Первая предпосылка статистически неправильная, проверяется.
Если у вас нет данных, вы никогда не сможете с ними всякие там ковыряться, истинные посчитать. Это всегда. Вы полностью проникаете, вникаете в область, в которой вы работаете. Вы читаете статьи, смотрите, как другие люди моделировали тот же самый показатель, смотрите, какие факторы они использовали.
И вот рассуждаете, насколько ваша модель хуже или лучше чужой. И по-другому никак. Поэтому здесь и пример такой, достаточно простенький, всего лишь там про рыбью длину, потому что иначе у нас будет очень сильное погружение в область, в рынок труда, как он устроен, или в любую другую модель, которую вы решили посчитать, финансовую, макроэкономическую.
Это всегда большая работа с теорией, как раз для того, чтобы людям доказать, да, я знаю, что существуют факторы, которые мы в модели не учли. Такие, такие, такие, такие. Но я считаю, что их корреляция с моими регрессорами очень низкая по таким-то причинам, поэтому мои оценки будут несмещенные.
По-другому вот не выкрутиться из нее никак. Или, опять, либо инструментальные переменные, они позволяют технически устранить смещение, или АБ-тесты, causal inference, которые помогают, по сути, проводить эксперименты на людях и на контрольной группе, и на основной как раз сравнивать оценки и говорить, что получилось.
Вы просто так с этой предпосылкой не справиться. И мы сейчас тоже делаем упражнение из серии «Я докладчик, скажите, там, завалите меня на несмещенности оценки, скажите, докажите, что я не права».
Если вы придумаете такой фактор, который действительно важен и который коррелирует, значит, все мои оценки не имеют смысла. Все, что здесь было сделано, бесполезно. То есть вот тут такое упражнение у нас.
Озеро, там было озеро в США, да. Это причем вы рыбы конкретного вида, короси местные, в каком-то Америке, в озере Эри, кажется. Я забыла. Надо там вверх отмотать, посмотреть. Это такое смешное упражнение.
Просто еще раз хочется подчеркнуть, что у нас большие проблемы с первой предпосылкой. Давайте я тоже попробую. Что, в принципе, может действовать на длину рыбы, влиять? Кстати говоря, это очень хороший пример, что в УИ там закрался пол рыбы, который рыбаки, видимо, измерить не удосужились.
То есть, действительно, пол может влиять на длину. Он удовлетворяет первому пункту, потому что, я не знаю, как по рыбам, скорее всего, там, мужские особо больше, чем женские. Я не знаю. Это зависит от вида.
У насекомых наоборот. У млекопитающих так. У рыб не знаю. Но предположим, что вот женщины, мужчины, там, разного размера, разной длины. Окей. Но пока что мы не довершили работу. Надо показать, что пол коррелирует с возрастом.
Да. Там икру рыба наметала и умерла. Там же, как у этих хвоститровых. В общем, грустно, к сожалению. Но у нас вариация age и пола действительно может быть высокая. Тут надо опять, видите, конкретно изучать этот вид.
Смотреть, как у него там с выживаемостью, как у него с размерами. Просто так на пальцах это не показать. Но, действительно, если биолог придет на ваш доклад и скажет, я точно знаю, что это так, все, ваши оценки смотреть не будут.
Вы могли там и со знаком ошибиться, или с размером, и ваши там интерпретации уже не очень релевантны. Так что с первой, да, здесь, конечно, есть проблема. Я и не, не знаю, не претендовала, что в моей парной линейной регрессии мы сейчас как все замоделируем.
И, получается, мы обсудили с вами три предпосылки уже. Нулевая эта линейность. Мы ей много времени посвятили. Первая. Мы с ней ничего не можем сделать. Действительно, либо мы не считаем совсем, либо считаем фигово.
Вторая предпосылка с гомоскедастичностью. Про нее мы пока не говорили. И сразу, потому что перешли к мультиклиниарности. А тут закралась еще одна проблема, которая тоже, на самом деле, накладывает проблемы на расчеты дисперсий.
Я только на мультиклиниарность тут нагоняла, что это из-за нее у нас такие большие p-value. Оказывается, не только. Из-за нее. Так, надо сейчас снова в голове собрать все эти вещи. На самом деле, там есть n-k.
Вот, спамление признаками. Это повышение k. В дисперсии это тоже было только что. На, получается, я уже отвлеклась, и у меня вот эта штука была. Типа наша дисперсия с крышкой для бета с крышкой по x.
Вот, спамление признаками. Это гигантский рост k. Как минимум. Вот, к сожалению, из-за вот этой штуки. Да, это оценка по остаткам. То есть, в идеальном мире у нас существует параметр, но у нас у ненаблюдаемого.
Мы работаем со скрышками. И дисперсию мы оцениваем по выборке. Это сигма с крышкой. Так что это такая большая крышка над матрицей нависает. То есть, вот здесь вот у нас спамление признаками произошло.
Ну, вот здесь из-за мультиклиниарности поехало тоже спамление признаками. Ну, смотря какие признаки, да. Если независимыми. Ну, тогда я бы сказала вот здесь. Мы отнимаем качество, мы отнимаем степень свободы, а RSS одинаковая.
RSS не улучшается. Если прогнозы от бесполезных признаков не улучшаются, но очень сильно увеличивается, получается, вот эта дробь, то у нас гигантский, ну, большой шум. Это, по сути, есть большой шум.
Здесь, я думаю, все обычно считается. Так, но у нас проблема. Да, еще у нас осталась проблема, которая пыталась пройти незамеченно. Это гомоскедастичность. Скедастичность. Где она вообще возникала?
Где мы поверили в гомоскедастичность? Каждый раз, когда я писала эту формулу, означало, что мы верим в гомоскедастичность, потому что только в этой предпосылке дисперсия считается вот так.
Я сейчас попробую. Ну. Так, у нас есть минут сколько? Двадцать? Тринадцать? Ага. Ну, я так, я попробую более-менее ужаться. Может, какие-то основные слова сказать про гомоскедастичность? Да.
У нас вот такая β с крышкой. Когда я начну считать у β с крышкой дисперсию, у меня вот это вот сейчас все условно полезет за скобки. x транспонированное на x в минус первый. Тут будет x транспонированное.
А в у случайно является только ушко. Я это тоже записывала на прошлой лекции. Типа быстренько повторю. На x получается x транспонированное на x в минус первый. То есть на самом деле эта формула получилась из вот этой буквально предположения, что тут у нас константа.
А нет, там симметричная матрица. Поэтому ничего страшного не произойдет. То есть вот это превратилось вот в это. А у нас ведь, когда мы стали матрицу оттуда вытаскивать, у должен был быть до 3.
Да, да. У нас как раз дисперсия у по x. Это что такое? Это дисперсия x на β плюс у по x. А это определенная величина. Предопределенная величина. Поэтому она не влияет на дисперсию. Остается только ушко.
Только она устраивает нам случайность в этой модели. Итак, вот получается, где мы сделали проблему. Здесь мы сделали проблему себе. Если эта штука не константа, то нам нужно не просто оценить один-единственный параметр.
Если вдруг нам не повезло, и если это является функцией от x, то есть наблюдается гетероскидастичность, если это функция от x, то гетероскидастичность, нам придется эту функцию сначала придумать.
А мы не знаем, какая там функция. Она может быть любая. От кубов, иксов, пятых степеней, 1 поделить на x, любая зависимость. Это большая проблема. Если вы не знаете, что здесь прячется, вы не сможете в этот сэндвич запихать что-то хорошее.
То есть константа — это было буквально спасение. Это реально. Требовалось не просто, чтобы эта вариация от x зависела. Требовалось прямо диагональная матрица. Да. Диагональность, в общем-то, достигается просто независимой выборкой.
Если выборка независима, ушки друг с другом не коррелируют при любых иксах. И тогда, действительно, диагональная матрица. То есть я согласна, что из плюсов это диагональная матрица, но как диагонально определяется — мы не знаем.
Сергей, мы умеем говорить иксав. Что? Диагонально? Да. Ну, да. Если независимые ушки, то они друг с другом не коррелируют, Поэтому матрица диагональная. А у нас все с учетом икса. У нас как раз предпосылка, как формулируется.
Вот так. Если более точно, то это буквально предпосылка термоголоса Маркова. У нас обязаны быть тоже нулевые элементы. Вне диагонали обязаны быть нулевые элементы. Из независимости. Уитая, ужитая, независимая.
Из независимости это следует. Если наблюдения независимые, то они вообще никак независимы. Из этого, например, следует ковариация. Уитых. Это более слабое свойство. У нас опять иерархия независимости.
Произведение мотожа ноль и ковариация ноль. А как первую строчку? Независимость значит мотож условный. У нас всегда условный. У нас условный. У существует только условный. То есть вообще весь наш мир условный.
Но он, собственно, как раз из-за независимости и вот этой штуки. Я же не умею. Я еще не умею. Доказывает, что если они независимы между собой, и я ничего не знаю про связь с их словом, то я умею произвести мотож произведения.
Если величина независима, то произведение мотожа нет? Ну, для меня условный такой не будет. А это одинаково. Да, да, да. Там просто фаты. Площадь, плотность будет условная, а все остальные формулы работают.
То есть все функции те же самые, кроме условной плотности, а плотность нам тут не важна. Распределение не важно. Так что условные мотожи работают точно так же, как и обычные. Так что здесь все честно.
Если мы верим в независимость наблюдений и независимость, то действительно матрица диагональная. Быстро и сильно. Ну, опять можно в чате как-то формулировать вопросы. Я попробую, может, более какие-то подробные куски из учебников приводить.
Да, да, да, конечно. Первая предпосылка. Это все одновременно предпосылки выполняются. Если... Ну, я нечаянно что-то зачем-то стерла. Но да, конечно, это все вместе у нас работает, и вариация у них ноль.
Ну, в общем, тезис в чем? Да, диагональная матрица, но это не решает проблемы поиска диагонали. Мы не знаем, что стоит на диагоналях. Что делать? И главное, давайте даже не что делать, а сначала к чему это может привести.
Как? Как сильно нам может повредить незнание функции f от x? Ну, у меня есть простенький пример, просто чтобы, не знаю, осознать проблему, что она существует, и она очень велика. Давайте попробуем посчитать отношения между идеальной дисперсией и нашей оцененной для какого-то конкретного случая, типа парной линейной регрессии.
Я хочу как раз посчитать отношение истинной дисперсии к вот этой var с крышкой. β с крышкой по x. Во-первых, для парной линейной. Во-вторых, сейчас я вспомню быстренько, что я хотела. Во-вторых, для парной линейной, чтобы тут не матрицы были, а скаляры.
У меня сильно матрица, сейчас тяжело будет перемножать. У нас y регрессируется буквально на β1 плюс β2x и t плюс ui t. И пусть x и t, опять частный случай, но пусть x и t из стандартного нормального распределения.
Даже вот такой простенький случай, которого в природе никогда не будет. Давайте попробуем прикинуть, как у нас эта штука будет работать в парной линейной регрессии. Это надо в скаляры в голове перекрутить.
x и t на x – это сумма x и t в квадрате. В минус первой степени. Сейчас я попытаюсь это быстренько переписать. Сумма x и t в квадрате в минус первой. Что тут еще? x транспонированная. А, я сейчас придумаю еще функциональную зависимость.
Пусть ui t работает вот сейчас. Если у вас матрица. Да, согласна. Давайте без константы, чтобы просто что-то так тривиально показать. Пусть они там какие-нибудь центрированные, все хорошо.
Ну да, они центрированные, у них нулевая средняя, поэтому модель может быть без константы. Согласна. Один регрессор, но он не константный. Просто не хочется сейчас действительно перемножение матриц устраивать.
Но хочется понимать, что происходит. И пусть дисперсия ui по x этому равна x и t в квадрате. Такое тоже может быть. Часто такой штукой пытаются приблизить, кстати говоря, дисперсия. Ну, замечают, что на некоторых данных, правда, квадратичная форма неплохо работает.
Итак, тогда у нас здесь x транспонированное на, получается, x и t в квадрате на x. Это типа четвертая степень, что ли? Типа x и t в четвертой степени, я так понимаю. Ну, если бы я x и t на x перемножила без x в квадрате, это была бы сумма x и t в квадрате, а у меня там еще x и t в квадрате затесалось.
Это типа четвертая степень. И там еще сумма x и t в квадрате в минус первой. То есть это суперпримерно посмотреть, как работает. Вот если бы это было x и t на x, это было бы, ну вот, по бокам от сэндвича, это была бы просто сумма x и t в квадрате.
А у них еще посередине x и t в квадрате зажалось. Вот это. То есть это примерно четвертая степень. Примерно, точно? Ну, не-не. Я просто боюсь, что я где-нибудь запутаюсь, но вроде это четвертая степень.
И в знаменателе у нас вот эта штучка. RSS на n минус k. Ну, я пока здесь просто запишу какая-нибудь там σ в квадрате у с крышкой, вот так вот, потому что это она и есть. На сумма x и t в квадрате в минус первая.
Вот эти две сокращаются. Давайте посмотрим, что осталось. Сумма x и t в четвертой степени на σ в квадрате у с крышкой, на сумма x и t в квадрате. Вроде правильно. Теперь давайте подумаем, к чему это стремится.
У нас все нормальное. По вероятности, при n, стремящемся к бесконечности, к чему это стремится? Сумма x в четвертой степени стремится к четвертому моменту. У нас все выборочные величины стремятся, x-центрированные.
Я решила, что без константы к созидателям легче. Отделение на n не бывает? Да. Сейчас я напишу, что это сходится к четвертому моменту. Это у нас несмещенная оценка. Она сходится к σ в квадрате у.
Мы доказывали, что это несмещенная оценка. Это сходится ко второму моменту. Что тут? По вероятности, это Плим. По вероятности, по теореме Слуцкого, на непрерывных функциях можно. Так что Плим.
Ну, почти, наверное, тоже работает. Но нас волнует по вероятности, потому что хочется еще состоятельность оценок было бы показать. Что это такое? Это тройка, да? Это 3 поделить на σ в квадрате у на единицу.
Если у нас x нормально распределен, то его квадраты... Ну, у них дисперсия, наверное, тоже единица, если я так грубо прикидываю. x нормально распределен. x в квадрате какая у них дисперсия?
Сейчас. Я немножко... Вот эту штуку надо как-то оценить. Ну, да. Но это нужно в отражении вариаций. Можно посчитать. Это отражение x в квадрате. То есть это один. Ага. Ну, да. Мне тоже кажется, что от квадрата у меня такая же будет дисперсия.
Ну, да. Да, это просто x в квадрате. Да, согласна. То есть я могла, чтобы быть точнее, я могла сейчас даже эту штуку переписать. Это мотош. Да, согласна. Можно так лучше. И x в квадрате, буквально в квадрате, раз это второй момент.
Все. И тогда у меня получается 3. То есть заметьте, что произошло. При, ну, таком адекватном предположении, суперспокойном уксе с тонкими хвостами, настоящая дисперсия, больше той, которую мы в гомоскедастичных предпосылках оцениваем, в 3 раза.
Мы в 3 раза сильнее будем. Ну, и в корень из 3 раз у нас будут больше стандартные ошибки. У нас снова проблемы с тестированием. К чему это приводит, получается? Ну, так, тезис. У нас дисперсия этой штуки такая же получается, как дисперсия иксов в квадрате.
Ой. Да-да-да, фу, господи. Согласна. То есть это типа есть второй момент. Дисперсия, ну, там, у нас у с нулевым средним, да? Что такое дисперсия икса? Это еx в квадрате минус. Минус е от икс в квадрате, да?
То есть, когда я говорю про дисперсию икса, я имею в виду, по сути, если эта штука ноль, когда я говорю про дисперсию уцентрированной величины, я говорю про второй момент. Поэтому это действительно второй момент икса.
Окей, я поняла. Сейчас. Не, вот так. Это ноль, это получается икс в квадрате. Так, сейчас. Не, не, не, не надо вернуться, я думаю, что все нормально. Что мы знаем про... Так. Что такое сигма в квадрате у?
Давайте, кстати, вспомним, что такое. Это же есть... Что такое? Да, это вот это вот сигма в квадрате у. Мне кажется, что это суперпростой переход должен быть. Ну, нужно, типа, расписывать.
И, надеюсь, это не могут ожидать. Да, и, в принципе, мотош икс в квадрате, это действительно... Сейчас. Окей, хорошо, я этот кусочек допишу, но мне сильно кажется, что это прямо... Визуально это квадрат, мотош икса в квадрате, но я распишу поаккуратнее.
То есть тезис в том, что нам действительно нужно бороться с гетероскедастичностью, иначе мы получим гигантские стандартные ошибки. И на больших стандартных ошибках все те же самые проблемы, у нас будут незначимые коэффициенты из-за нарушения второй предпосылки.
Тогда давайте на сегодня все.
